{\rtf1\ansi\deflang1033{\fonttbl{\f2\fswiss\fcharset0\fprq2 Arial;}{\f42\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f46\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}}{\stylesheet{\snext0\f46\fs24\fi0\li0\ri0\ql\nowidctlpar{\*\stloverrides} Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\f46\fs24\b\fi0\li0\ri0\qj\keepn\nowidctlpar\tx284{\*\stloverrides\b\qj\keepn\tx284} heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\f46\fs40\b\fi0\li0\ri0\qj\keepn\nowidctlpar\tx284{\*\stloverrides\fs40\b\qj\keepn\tx284} heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\f46\fs24\b\fi0\li0\ri0\ql\keepn\nowidctlpar{\*\stloverrides\b\keepn} heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext0\f46\fs44\b\fi0\li0\ri0\qj\keepn\nowidctlpar\tx284{\*\stloverrides\fs44\b\qj\keepn\tx284} heading 4;}{\s5\sbasedon0\snext5\f46\fs24\fi0\li0\ri0\ql\nowidctlpar\sa120{\*\stloverrides\sa120} Body Text;}{\s6\sbasedon5\snext6\f46\fs24\fi0\li0\ri0\ql\nowidctlpar\sa120{\*\stloverrides} List;}{\s7\sbasedon0\snext7\f46\fs20\i\fi0\li0\ri0\ql\nowidctlpar\sb120\sa120{\*\stloverrides\fs20\i\sb120\sa120} Felirat;}{\s8\sbasedon0\snext8\f46\fs24\fi0\li0\ri0\ql\nowidctlpar{\*\stloverrides} Tárgymutató;}{\s9\sbasedon0\snext9\f46\fs21\fi0\li0\ri0\qj\nowidctlpar\tx284{\*\stloverrides\fs21\qj\tx284} Body Text 2;}{\s10\sbasedon0\snext10\f46\fs24\fi0\li0\ri0\qj\nowidctlpar\tx284{\*\stloverrides\qj\tx284} Body Text 3;}{\s11\sbasedon0\snext11\f46\fs24\fi0\li0\ri0\ql\nowidctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072{\*\stloverrides\tqc\tx4536\tqr\tx9072} header;}{\s12\sbasedon0\snext12\f46\fs24\fi0\li0\ri0\ql\nowidctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072{\*\stloverrides\tqc\tx4536\tqr\tx9072} footer;}}{\info{\operator V. T.}{\*\company MT}{\creatim\yr2004\mo12\dy7\hr21\min3\sec0}{\title A halál útvesztõje}{\author Philip K. Dick}}\deftab567\paperw7920\paperh12240\margl567\margr567\margt567\margb567\widowctrl\useltbaln\plain\f46\fs24\pard\qj\nowidctlpar\widctlpar\f2\fs20\lang1038 NNCL634-3CFv2.1\\f46\fs24\KOZMOSZ FANTASZTIKUS KÖNYVEK\\\SZERKESZTI KUCZKA PÉTER\\\nowidctlpar\fs32 PH. K. DICK\\fs24\\s4\f42\fs44\b A halál útvesztõje\\s0\f46\fs24\b0\\nowidctlpar\widctlpar\TUDOMÁNYOS FANTASZTIKUS REGÉNY\\\KOZMOSZ KÖNYVEK\\\\page A fordítás az alábbi kiadás alapján készült:\Philip K. Dick: A Maze of Death. Panther Books Granada\Publishing Ltd., 1984\© Philip K. Dick 1970. All Rights Reserved\\FORDÍTOTTA VERES MIHÁLY\\\A FEDÉL KORGA GYÖRGY MUNKÁJA\\\© Veres Mihály, 1986\Hungarian translation\HU ISSN 0324-5225\ISBN 963 211 698 4\\Kozmosz Könyvek, Budapest\\nowidctlpar Felelõs kiadó: Sziládi János igazgató\Zrínyi Nyomda (85.1160/10), Budapest, 1986\Felelõs vezetõ: Vágó Sándorné vezérigazgató\\nowidctlpar\widctlpar Felelõs szerkesztõ: Futaki József\Mûszaki vezetõ: Szakálos Mihály\\nowidctlpar Képszerkesztõ: Szecskó Tamás\Mûszaki szerkesztõ: Rucsek Andrea\90 000 példány. Terjedelem: 11,83 (A/5) ív. IF 5556\\nowidctlpar\widctlpar\\\nowidctlpar\fs16 [ Madárfejûek Társasága ]\\fs24\\nowidctlpar\widctlpar\page I. FEJEZET\\\Ez a munka is éppúgy untatta, mint a többi. Lement hát a hajórádióhoz, és tobozmirigyét vezetékekkel az elektródákhoz kapcsolta. A vezetékeken át az ima az adóhoz, onnan a legközelebbi reléhálózatba jutott: néhány nap alatt bejárta a galaxist, és \endash  remélte \endash  felfogták valamelyik istenvilágon.\\fi283\nowidctlpar Imája egyszerû volt: "Unom ezt az átkozott leltározást \endash  rutinmunka. Túl nagy ez a hajó, és ráadásul túlzsúfolt. Fölösleges alkatrész vagyok. Tudnál segíteni, hogy valami lelkesítõbb, alkotóbb munkát kapjak?" Imádságát természetesen a Közbenjáróhoz intézte. Ha sikertelen, újracímezné a Létrehozóhoz.\De az ima nem volt sikertelen.\\endash  Mr. Tallchief \endash  mondta a fõnöke belépve Ben fülkéjébe \endash , magát áthelyezik. Mit szól hozzá?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Hálaimát közvetítek \endash  mondta Ben, és jólesõ érzés töltötte el. Mindig jó érzés, ha az ember imája meghallgatásra talál, és választ kap.\\nowidctlpar\endash  Mikor helyeznek át? Hamarosan? \endash  Sosem titkolta a fõnök elõtt elégedetlenségét, most pedig nem is volt rá semmi oka.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Ben Tallchief, az imádkozó sáska \endash  mondta a fõnök.\\nowidctlpar\endash  Maga nem imádkozik? \endash  kérdezte Ben meglepetten.\\endash  Csak ha nincs más megoldás. Azokat szeretem, akik maguk oldják meg a problémáikat, külsõ segítség nélkül. Az áthelyezése mindenesetre érvényes.\\nowidctlpar\widctlpar A fõnök egy papírt dobott Ben elé az asztalra.\\nowidctlpar\endash  Kis telep egy Delmak\endash O nevû bolygón. Nem tudok róla semmit, de gondolom, maga majd megismeri, ha ott tesz. \endash  Gondterhelten méregette Bent. \endash  Használhatja a hajó egyik csónakját. Három ezüstdollárért.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Oké! \endash  mondta Ben, és a papírt szorongatva felállt.\A gyorslifttel lement a hajórádióhoz, amelyen éppen a hivatalos üzeneteket továbbították nagy buzgalommal.\\nowidctlpar\endash  Lesz ma még üres gépidõ? \endash  kérdezte a fõrádióst. \endash  Van még egy imám, de nem akarom a készüléket igénybe venni, ha kell maguknak.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Egész nap foglalt \endash  közölte a fõrádiós. \endash  Nézze, barátocskám, nem elég magának, hogy a múlt héten leadtuk egy imáját?\\nowidctlpar Mindenesetre megpróbáltam \endash  elmélkedett Ben Tallchief, mikor kiment a rádiósfülkébõl, magára hagyva a keményen dolgozó személyzetet, és visszatért saját körletébe. "Ha valaha szóba kerül \endash  gondolta \endash , elmondhatom, hogy én mindent megtettem." De a csatornákat általában nem személyes ügyekre használták.\Várakozása nõttön-nõtt. Végre alkotó munka, és épp akkor, mikor a legnagyobb szüksége van rá. "Még néhány hét itt, és kipurcanok. Persze éppen ezért engedélyezték \endash  jött rá. \endash  Tudták, hogy közel vagyok a lerobbanáshoz. Valószínûleg becsavarodnék ebben a koporsóban a többi \endash  hányan is vannak most a hajón? \endash , szóval a többi akárhánnyal együtt. Lehetnek vagy tízen. Sokan egy ekkora hajóhoz képest. És ilyen szigorú szabályokkal!"\Szekrénye felsõ fiókjából elõvett egy üveg bontatlan Peter Dawson skót whiskyt, letörte a pecsétet, és lecsavarta a kupakot. Egy kis italáldozat \endash  mondta magában, miközben töltött csajkája fedelébe. És ünneplés. Az istenek díjazzák a szertartásokat. Ivott és újra töltött.\Hogy a szertartás ünnepélyességét fokozza, kissé vonakodva ugyan, de elõvette a könyvet: {\i Hogyan támadtam fel halottaimból szabadidõmben, és hogyan teheted meg te is,} A. J. Specktowskytól, olcsó, puha kötésû példány, de az egyetlen, amely valaha is az övé volt, ezért kissé érzelmes viszony fûzte hozzá. Találomra kinyitotta (jól bevált módszer), és átfutott néhány ismerõs sort a 21. századi nagy teológus {\i apologia pro sua vitá}jából.\"Isten nem természetfeletti. Léte az önformáló lét elsõ és legtermészetesebb formája."\"Így igaz" \endash  mondta magában Ben Tallchief. A késõbbi teológiai kutatások igazolták, hogy Specktowsky ugyanolyan jó próféta volt, mint gondolkodó. Minden jóslata valóra vált elõbb vagy utóbb. Természetesen sok ismeretlen jelenség volt még... például, miért jött létre a Létrehozó. (Ha csak be nem érjük azzal, és elhisszük Specktowskynak, hogy az ilyen természetû lények önteremtõk, és az idõn \endash  ennélfogva az okságon kívül léteznek.) De lényegében mindez megtalálható volt az oly sokszor kinyomtatott oldalakon.\"Ahogy tágult a kör, úgy gyengült Isten hatalma, jósága és tudása, így a legkülsõ kör peremén kevés volt a tudása és jósága, túl kevés, hogy észrevegye a Megsemmisítõt, mely Isten teremtõ aktusai során jött létre. A Megsemmisítõ eredetét homály fedi. Nem jelenthetjük ki egyértelmûen, hogy vajon: 1. kezdettõl fogva Isten különálló része volt-e, nem Isten teremtménye, vagyis Istenhez hasonlóan önteremtõ, vagy 2. a Megsemmisítõ nem más, mint Isten egy aspektusa, lévén..."\Abbahagyta az olvasást, kortyolgatta a whiskyt, és fáradtan dörzsölgette a homlokát. Negyvenkét éves volt, és sokszor olvasta már a könyvet. Élete, bár elég hosszú volt, nem hozott sok érdekeset, eddig legalábbis nem. Sok állása volt, tett is némi szolgálatot munkaadóinak, de valóban kiemelkedõt soha. Talán most kitûnhetek, mondta magában. Ebben az új állásban. Lehet, hogy ez a nagy lehetõség.\Negyvenkettõ. Éveken át elkeserítette a kora, megpróbálta felidézni, mi lett a karcsú, húszéves fiatalemberbõl, aki egykor volt, közben újabb év illant el, amit hozzáadhatott az egyre növekvõ számhoz, amelyet sehogy sem tudott beleilleszteni a magáról alkotott képbe. Lelki szemeivel még mindig fiatalnak látta magát, és ha a legutóbb készült fényképeire nézett, rendszerint összeomlott. Újabban például villanyborotvát használt, hogy ne kelljen a fürdõszobatükörbe néznie. Valaki elrabolta a testemet, és {\i ezt} tette a helyébe, gondolta idõnként. És ez így ment állandóan. Sóhajtott.\Sok unalmas munkája közül egyetlenegyet élvezett igazán, és ez azóta is gyakran eszébe jutott. 2105-ben õ készítette a Deneb egyik világára induló hatalmas gyarmatosító hajó háttérzene-rendszerét. A hangszalagtárban rátalált a Bizet- és Delibes-vonósátiratok közé keveredett Beethoven-szimfóniákra, és az ötödiket ezerszer is lejátszotta a hangszórórendszeren, amely behálózta az egész hajót, minden fülkét és munkahelyet. Különös, de senki sem emelt panaszt, és õ csinálta tovább, késõbb átpártolt a hetedikhez, az utolsó hónapok alatt pedig tele izgalommal a kilencedikhez, amely mellett aztán végig kitartott.\Aludnom kellene, mondta magában. Egyhangú, szürke élet, a háttérben csak Beethoven hallható. A többi homály.\Nem! Döntött: "Létezni akarok! Cselekedni és alkotni. És ez egyre sürgetõbb, ahogy az idõ múlik. Az évek elsuhannak, egyre messzebb és messzebb. A Létrehozó; igen, õ mindent elölrõl kezdhet. Megállíthatja a romlást azzal, hogy a hanyatló egyed helyébe újat állít, olyat, amely tökéletes. Majd elpusztul az is. Megkaparintja a Megsemmisítõ, a Létrehozó pedig ismét pótolja. Mint a lekopott szárnyú méhek; egymás után meghalnak, és helyükre újak lépnek. Én képtelen vagyok erre. Megsemmisülök, és a Megsemmisítõé leszek. És az mégiscsak rosszabb. Istenem \endash  gondolta \endash , segíts! De ne úgy, hogy újat állítasz a helyemre. Kozmológiai nézõpontból talán szép lenne, de megszûnni létezni; arra nem vágyom... és talán megértetted ezt, mikor imámat meghallgattad."\A whiskytõl elálmosodott. Bosszúságára azon kapta magát, hogy elbóbiskolt. Fontos, hogy ismét teljesen éber legyen. Felugrott, odalépett a hordozható lemezjátszóhoz, találomra kiválasztott egy videolemezt, és a korongra tette. A szoba szemközti fala hirtelen felfénylett, villogó formák olvadtak rajta egymásba, mozgás és élet kavargott, de természetesen síkban.\\nowidctlpar\widctlpar Ösztönösen állított a mélységáramkörön: az alakok háromdimenziósakká váltak. Bekapcsolta a hangot is.\\nowidctlpar\endash  "...Legolasnak igaza van. Nem lõhetünk le egy öregembert csak így ok nélkül, még ha tele vagyunk is félelemmel és kételkedéssel. Figyeljetek és várjatok!"\\nowidctlpar\widctlpar A régi eposz felfrissítõ szavai reménnyel töltötték el. Visszament az asztalhoz, és kézbe vette a papírt, melyet a fõnöktõl kapott. Elmélyülten tanulmányozta a kódolt információt, igyekezett megfejtem. Számokból, betûkbõl és lyukakból silabizálta ki új életét, eljövendõ világát.\\nowidctlpar\endash  "...Úgy beszélsz, mint aki jól ismeri a Fangornt. Igazam van?"\\nowidctlpar\widctlpar A videolemez forgott, de már nem hallotta, kezdte kihámozni a kódolt üzenet lényegét.\\nowidctlpar\endash  "...Mi mondandód van arról, amirõl a Tanácsban legutóbb hallgattál?" \endash  zengett egy éles hang.\Felpillantott, és Gandalf szürke csuklyás alakjával találta magát szemközt. Gandalf mintha hozzá, Ben Tallchiefhez beszélt volna. Mintha felelõsségre vonná.\\endash  "Vagy netán titkolsz valamit?" \endash  kérdezte Gandalf.\Ben felkelt, a lemezjátszóhoz lépett, és kikapcsolta. "Nem vagyok most képes rá, hogy feleljek neked, Gandalf \endash  mondta magában. \endash  Dolgom van, valóságos dolgok. Nem bocsátkozhatom rejtélyes, irreális beszélgetésbe egy mitológiai alakkal, aki valószínûleg sosem létezett. A régi értékek egyszeriben eltûntek számomra. Ki kell sütnöm, mit jelentenek ezek az átkozott lyukak, betûk és számok."\A lényeget már kezdte érteni. Gondosan visszatette a whiskysüveg kupakját, és szorosan becsavarta. Egyedül megy majd egy ûrcsónakban. A telepen találkozik mintegy tucatnyi társával, akiket a legkülönfélébb helyekrõl verbuváltak. Szakértelem: 5. fokozat, C kategóriájú mûvelet, K-4-es fizetési osztály. Maximális idõ két év. Teljes nyugdíj és orvosi ellátás a megérkezés pillanatától. Minden korábbi utasítás hatálytalan, máris indulhat. Még az itteni munkáját sem kell befejeznie.\"És megvan a három dollárom is a csónakra" mondta magában. Ez minden. Semmi mással nem kell törõdnie. Kivéve...\Nem tudott rájönni, mi lesz a munkája. A betûk, lyukak és számok nem közölték, helyesebben nem tudta rábírni õket, hogy elárulják ezt a kis információt \endash  amit pedig úgy szeretett volna tudni.\\nowidctlpar\widctlpar De ezzel együtt jónak látszott. "Tetszik nekem mondta magában. \endash  Akarom. Nincs mit titkolnom, Gandalf. Az imát ritkán hallgatják meg, és én elfogadom, amit kaptam. \endash  Hangosan folytatta:\\nowidctlpar\endash  Nem létezel többé, Gandalf, csak az emberek képzeletében, amit pedig én kaptam, az az Egyetlen, Élõ és Igaz Istentõl való, aki teljesen valóságos. Mi mást remélhetnék még?"\Beleütközött a szoba csendjébe. Nem látta Gandalfot, hiszen kikapcsolta a lemezt.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Talán egyszer \endash  folytatta \endash  eltitkolom. De még nem, most még nem. Érted?\\nowidctlpar árt, fülelve a csöndet, és tudta, hogy egy egyszerû kapcsolással létrehívhatja vagy megszüntetheti.\\\nowidctlpar\widctlpar\\fi0\page II. FEJEZET\\\\nowidctlpar Seth Morley egy mûanyag nyelû késsel gondosan kettévágta az elõtte fekvõ Gruyere sajtot, és így szólt:\\fi283\endash  Elmegyek. \endash  Hatalmas szeletet vágott magának a sajtból, és a késsel a szájához emelte. \endash  Holnap este. Tekel Ufarszin Kibuc nem lát többé engem. \endash  Elvigyorodott, de Fred Gossim, a telep fõmérnöke nem viszonozta ezt a gyõzelmes mosolyt, sõt még komorabb lett. Rosszkedve betöltötte az irodát.\\endash  Nyolc év óta kéri a férjem az áthelyezést \endash  mondta nyugodtan Mary Morley. \endash  Sohasem akartunk itt maradni. Jól tudod.\\endash  Mi is velük megyünk. \endash  Michael Niemand dadogott az izgalomtól. \endash  És úgy kell neked: idehozol egy elsõ osztályú tengeri biológust, aztán elküldöd abba az átkozott kõbányába sziklát cipelni. Torkig vagyunk! \endash  Oldalba bökte feleségét. \endash  Nem igaz?\\endash  Miután ezen a bolygón egyáltalán nincs víz \endash  mondta rekedten Gossim \endash , aligha alkalmazhatunk tengeri biológust a saját szakmájában.\\endash  De nyolc évvel ezelõtt hirdettél, hogy tengeri biológus kell neked! \endash  fakadt ki Mary Morley. Gossim savanyú ábrázata ettõl még jobban megnyúlt. \endash  A te hibád!\\endash  De ez az otthonotok \endash  mondta Gossim. \endash  Mindnyájotoké. \endash  Körbemutatott az iroda körül elterülõ épületcsoporton. \endash  Mindent együtt építettünk.\\endash  A sajt is borzalmas \endash  szólalt meg Seth Morley. \endash  És a kakkip, ez a kecskeféle teremtmény, amely olyan büdös, mint a Megsemmisítõ tavalyi alsónadrágja, nem akarom többé látni. Sem a kakkipot, sem a sajtot. \endash  Újabb szeletet vágott a drága, importált Gruyere sajtból. Aztán Niemandhoz fordult.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem jöhettek velünk. Az utasítás úgy szól, hogy csónakkal menjünk. Pro primo: egy csónakban ketten férnek el jelen esetben a feleségem és én. Pro secundo: Te meg a feleséged, az további két személy, ergo nem fértek bele. Ergo nem jöhettek.\\endash  Megyünk a miénkkel \endash  mondta Niemand.\\endash  Nincs áthelyezési utasításotok vagy engedélyetek Delmak\endash O-ra \endash  felelte tele szájjal Seth Morley.\\endash  Nem akarod, hogy menjünk \endash  mondta Niemand.\\endash  Rátok senkinek sincs szüksége \endash  morogta Gossim. \endash  Ami engem illet, jobban meglennék nélkületek. Morleyékat szeretném itt tartani.\Morley élesen ránézett.\\endash  Ezzel az áthelyezéssel pedig a priori elveszítesz minket.\\nowidctlpar\endash  Amennyire tudom \endash  mondta Gossim \endash , valami kísérleti munka. Kis csoport, tizenhárom-tizennégy ember. Tekel Ufarszin elsõ napjait fogja felidézni. Mindent elölrõl akartok kezdeni? Tudjátok, milyen soká tartott, míg összejött itt ez a száz ügyes, jó szándékú fickó. A Megsemmisítõt említetted. Amire készültök, nem visszalépés Tekel Ufarszinhoz képest?\\endash  Én is visszafejlõdtem \endash  mondta Morley félhangosan. Dühös lett. Gossim egyszerûen itt fogta. Gossim mindig is értett a szóhoz, mérnök létére jó társalgó volt. Az évek során mindenkit Gossim mézesmázos szavai tartottak itt a munka mellett. De ezek a szavak üressé váltak, már ami Morleyékat illeti. A szavak nem hatottak úgy, mint egykor, régi fényükbõl már csak halvány pislákolás maradt. De a testes, sötét szemû mérnököt nem lehetett csak úgy lerázni.\Akkor is elmegyünk, gondolta Morley. Mint Goethe mondja a {\i Faust}ban: "kezdetben volt a tett". A tett és nem a szavak, ahogy Goethe, a huszadik századi egzisztencialisták elõfutáraként rámutatott.\\endash  Vissza akartok majd jönni \endash  jelentette ki Gossim.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Hm! \endash  dörmögött erre Seth Morley.\\endash  És tudjátok, mit mondok majd akkor?! \endash  kiabált Gossim. \endash  Ha könyörögtök, hogy visszajöhessetek Tekel Ufarszinra, azt mondom, semmi szükségünk tengeri biológusra, nincs is tengerünk. És nem is akarunk építeni, még egy pocsolyányit sem, így nem lesz semmilyen indokod, hogy itt dolgozz.\\endash  Sose kértem pocsolyát \endash  mondta Seth Morley.\\endash  De szerettél volna!\\endash  Nincs szükségem semmilyen vízre \endash  közölte szárazon Seth Morley. \endash  Ennyi az egész. Ezért megyünk el, és ezért nem jövünk vissza.\\endash  Biztos, hogy Delmak\endash O-n van víz? \endash  kérdezte Gossim.\\endash  Feltételezem... \endash  kezdte Morley, de Gossim közbevágott.\\nowidctlpar\endash  Tekel Ufarszinról is feltételezted, így kezdõdött minden bajod.\\s9\endash  Feltételeztem \endash  mondta Morley \endash , ha egyszer tengeri biológust kerestél. \endash  Fáradtan sóhajtott. Nem volt értelme, hogy megkísérelje Gossimot meggyõzni. A mérnök \endash  egyúttal a telep vezetõje \endash  szûk látókörû volt.\\s0\endash  Hadd egyem meg a sajtot \endash  mondta Morley, és megkóstolt egy újabb szeletet. De unta az ízét. Túl sokat evett már.\\endash  A pokolba! \endash  dobta le a kést. Ideges volt, és utálta Gossimot, semmi kedve nem volt a beszélgetés folytatásához. A tények számítanak, nem az érzések. Gossim nem hatálytalaníthatta a mindent eldöntõ áthelyezést, ez a lényeg.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Utálom az átkozott pofádat! \endash  mondta Gossim.\\endash  Én is a tiédet \endash  felelte Morley.\\endash  Egy-egy \endash  szólt közbe Niemand. \endash  Látod, Gossim, nem tarthatsz vissza. Legfeljebb ordítozhatsz.\\nowidctlpar Gossim felugrott, trágár mozdulatot tett Morley és Niemand felé, majd otthagyta a társaságot, és eltûnt valahol az épület túloldalán.\Az iroda most csendes volt. Seth Morley mindjárt jobban érezte magát.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Fáraszt téged a vita \endash  szólalt meg a felesége.\\nowidctlpar\endash  Igen \endash  bólintott \endash , és Gossim is fáraszt. Ettõl az egyetlen eszmecserétõl is kimerültem, nem is beszélve az elmúlt nyolc évrõl. Megyek, és választok egy csónakot.\Felkelt, és kilépett az irodából a déli napfénybe.\\s10 Furcsa jószág ez a csónak \endash  mondta magában, mikor a parkolóhely szélén állt, a pihenõ jármûveket nézegetve. Elõször is rendkívül olcsó: az ára nem egészen négy ezüstdollár. Másodszor; csak elmenni tud, visszatérni nem. A csónak kizárólag egyirányú jármû. Ennek egyszerû oka volt: túl kicsi ahhoz, hogy egy visszaútra is elegendõ üzemanyagot vigyen magával. A csónak csak arra volt alkalmas, hogy elhagyjanak vele egy ûrhajót vagy egy bolygó felszínét, orrával a cél felé, ahol majd kileheli lelkét. Erre viszont kiválóan alkalmas volt. Az értelmes, lények \endash  emberek és más fajok \endash  ezeken az áramvonalas kis hajócskákon rajzottak keresztül-kasul a galaktikában.\\s0 "Ég veled, Tekel Ufarszin!" \endash  mondta magában Morley, és röviden, csöndben búcsút intett a parkolóhely mögötti narancsbokrok sorának.\"Melyiket válasszam? \endash  kérdezte magában. \endash  Mind olyan egyforma: rozsdás és ütött-kopott. Mint egy autóparkoló, valahol messze a Terrán. Az elsõ D betûvel kezdõdõt választom, határozta el" \endash  és a csónakok nevét kezdte olvasni.\"{\i Döglött Csirke.} Igen, ez lesz az. Nem valami fényes, de jó lesz. \endash  Gyakran mondták neki, Mary is, hogy hajlamos a morbid dolgokra" \endash  Valójában csak gyors felfogóképességem van, mondta magában. Az emberek pedig valahogy gyakran szeretik összekeverni a kettõt.\Karórájára pillantva látta, hogy van még ideje elmenni a déligyümölcsüzem csomagolórészlegébe. Így hát arra vette útját.\\endash  Tíz üveg AA osztályú lekvárt! \endash  mondta a raktárosnak. Teljesen mindegy volt, hogy most vételezi, vagy késõbb.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Biztos, hogy jogosult arra a tíz üvegre? \endash  nézett rá kétkedve a raktáros, mert már ismerte régebbrõl.\\nowidctlpar\endash  Ellenõrizheti Joe Persernél \endash  sürgette Morley. \endash  Gyerünk, hívja csak fel!\\endash  Nem érek rá \endash  egyezett bele a raktáros. Leszámolta a tíz üveget a Kibuc fõ termékébõl, és egy zsákban átnyújtotta Morleynak. Nem kartondobozban.\\endash  Doboz nincs? \endash  kérdezte Morley.\\endash  Tûnjön el! \endash  felelt a raktáros.\Morley kivett egy üveget, hogy meggyõzõdjék, valóban AA osztályú-e. Az volt. "Lekvár Tekel Ufarszin Kibucból", hirdette a címke, "Valódi sevillai narancs (3B mutált alosztály)! Vigyen haza egy üveg napos Spanyolországot a konyhájába vagy fõzõfülkéjébe!"\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Kitûnõ \endash  mondta Morley \endash , és köszönöm.\Kicipelte a súlyos zsákot az épületbõl, és újra ott állt a ragyogó déli napfényben.\\nowidctlpar Visszaérve a parkolóhelyre elkezdte berámolni a lekváros üvegeket a {\i Döglött Csirké}be. Az egyetlen jó dolog, ami a Kibucban terem, gondolta magában, miközben a mágneses fogókarokkal egyik üveget a másik után a raktártérbe helyezte. Azt hiszem, csak ez fog hiányozni.\\nowidctlpar\widctlpar Felhívta Maryt a kézirádión.\\endash  Választottam egy csónakot \endash  tájékoztatta. \endash  Gyere le a parkolóba, megmutatom.\\endash  Biztos, hogy jó lesz?\\nowidctlpar\endash  Tudod, hogy megbízhatsz a mûszaki képességeimben \endash  válaszolta mogorván Morley. \endash  Átvizsgáltam a hajtómûvet, a vezetékeket, az életfenntartó rendszert, mindent alaposan. \endash  Belökte az utolsó üveg lekvárt a helyére, és dühösen bevágta az ajtót.\Néhány perc múlva karcsún és napbarnítottan megérkezett Mary. Khakiszínû inget, sortot és szandált viselt.\\endash  Háát \endash  szólalt meg a {\i Döglött Csirké}t méregetve \endash , elég ócskának látszik. De ha szerinted oké, akkor elhiszem.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Már elkezdtem a berakodást \endash  mondta Morley.\\endash  Mivel?\Kinyitotta az ajtót, és megmutatta Marynek a tíz üveg lekvárt.\\endash  Jézusom! \endash  kiáltott fel kisebb szünetet tartva Mary.\\endash  Mi a baj?\\nowidctlpar\endash  Nem vizsgáltad meg sem a vezetékeket, sem a hajtómûvet! Elmentél, hogy összetarhálj ebbõl az átkozott lekvárból, amennyit csak lehet! \endash  Dühöngve bevágta a raktártér ajtaját. \endash  Néha azt hiszem, nem vagy normális. Az életünk függ ennek a nyavalyás csónaknak a mûködésétõl! És ha hibás az oxigénrendszer? Vagy a fûtés? Vagy a burkolat ereszt? Vagy...\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Hívd a bátyádat, nézze meg! \endash  vágott közbe Morley. \endash  Neki úgyis jobban hiszel, mint nekem.\\endash  Tudod, hogy nem ér rá.\\endash  Különben itt lenne \endash  gúnyolódott Morley \endash , hogy csónakot válasszon nekünk. Jobbat, mint én.\\nowidctlpar Az asszony éles pillantást vetett rá, és dacosan kihúzta sovány testét. Majd hirtelen megenyhült, és derûs beletörõdéssel duruzsolta:\\endash  Az a különös, hogy mekkora szerencséd van... már úgy értem, a tehetségedhez képest. Lehet, hogy ez itt a legjobb csónak. De nem azért, mert különbséget tudsz köztük tenni, hanem a disznó szerencséd miatt.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem szerencse. Értek hozzá.\\nowidctlpar\endash  Nem \endash  rázta a fejét Mary \endash , minden, csak az nem. Nincs ítélõképességed, a szó szokásos értelmében semmiképp. Ezzel a csónakkal megyünk, és remélem, megint olyan mázlid lesz, mint általában. De hogy tudsz így élni, Seth? \endash  Panaszosan nézett a férfira. \endash  Ez nem tisztességes.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Eljutottunk idáig.\\endash  Idáig. Eddig a Kibucig! \endash  sóhajtott Mary. \endash  Nyolc éve.\\endash  Most megszabadulunk.\\nowidctlpar\endash  Lehet, hogy rosszabb lesz. Mit tudunk errõl az új helyrõl? Semmit. Csak azt, amit Gossim is tud, és Õ tudja, mert mindenkinek elolvassa a levelezését. Olvasta az eredeti kérvényedet is... Nem akartam szólni, mert tudtam.\\endash  A kurva...! \endash  Morleyban tehetetlenséggel párosult elvakult düh ébredt. \endash  Erkölcstelen mások imáit elolvasni!\\endash  Õ a fõnök. Azt hiszi, minden az õ dolga. Mindenesetre tõle is megszabadulunk. Hál' istennek! Nyugodj meg! Most már nem tehetsz semmit, évekkel ezelõtt olvasta el.\\endash  Nem mondta, hogy jó ima?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Fred Gossim sosem mondaná, még ha az is mondta Mary. \endash  Én azt hiszem, jó volt. Biztos, hogy jó volt, mert megkaptad az áthelyezést.\\nowidctlpar\endash  Én is azt hiszem. Zsidók imáját nem sokszor hallgatja meg az Isten, ez az Õsközbenjáró idejébõl való Szövetségnek köszönhetõ, mikor a Megsemmisítõ hatalma olyan erõs volt, hogy a vele, mármint Istennel való viszonyunk így beszennyezõdött.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Elképzellek téged azokban az idõkben \endash  mondta Mary \endash , amint elkeseredetten vitatkozol mindenrõl, amit a Létrehozó tett vagy mondott.\\nowidctlpar\endash  Nagy költõ lettem volna \endash  ábrándozott Morley. \endash  Mint Dávid.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Kis senki lettél volna, pont úgy, mint most. Azzal felállt, és otthagyta a csónak ajtajánál az egyik kezével a lekváros üvegeknek támaszkodó Morleyt.\\nowidctlpar Morleyban egyre nõtt a tehetetlenség érzése, a torkát szorongatta.\\endash  Maradj csak itt! \endash  kiáltotta Mary után. \endash  Nélküled megyek!\Az asszony nem válaszolt, ment a tûzõ napon, még csak hátra sem nézett.\A nap hátralevõ részét Seth Morley azzal töltötte, hogy holmijukat behordja a {\i Döglött Csirké}be. Mary ezalatt nem mutatkozott. Morley ebédidõ táján jött rá, hogy egyedül dolgozik. Hol lehet az asszony füstölgött magában, nem szép tõle, hogy csak úgy itt hagyja.\Lehangoltság vett erõt rajta, mint mindig, ha eljött az étkezések ideje. "Vajon megéri? \endash  tette fel magában a kérdést. \endash  Egyik rossz állásból a másikba. Vesztes vagyok. Marynek igaza van. Csak rám kell nézni: ahogy csónakot választottam, ahogy ezt az átkozott cuccot rámolom." Benézett a csónak belsejébe. Dühös volt az összevissza dobált ruhacsomóra, a könyvekre, lemezekre, konyhafelszerelésekre, írógépre, orvosi mûszerekre, képekre, elnyûhetetlen ágyterítõre, sakk-készletre, hangszalagokra, távközlési berendezésekre, az egész kacatra. Mit szereztünk nyolcévi munkával? Semmi különleges dolgot. A csónakba még így sem fér be minden. Egy csomó kacatot ki kell dobni vagy másoknak adni. A gondolatot, hogy az õ holmiját valaki más használja, könyörtelenül elvetette. "Elégetem az utolsó vacakig" \endash  mondta magában. Beleértve Mary nebich ruháit, amiket azzal a szarkastílusával gyûjtött. Minden kell neki, ami fényes és csillog.\"Az egész göncét kivágom \endash  határozta el \endash , és berakom a sajátomat! Az õ baja. Miért nem segít. Nincs felhatalmazásom, hogy az ócskaságait én csomagoljam be."\Amint ott állt, kezében a nagy halom ruhával, egy alakot látott közeledni a félhomályban. "Ki lehet ez?" \endash  gondolta, és erõltette a szemét, hogy lássa.\\nowidctlpar\widctlpar Nem Mary volt. Morley úgy látta, hogy férfi vagy inkább olyan, mint egy férfi. Bõ köpenyes alak, hosszú haja széles, barna vállára omlott. Seth Morley megrémült. Felismerte: "A Földönjáró. Jön, hogy megállítson." Reszketõ kézzel ejtette le a ruhadarabokat. Furdalta a lelkiismeret: egyszerre teljes súllyal nehezedett rá valamennyi rossz cselekedete.\\nowidctlpar Hónapok, évek óta nem látta a Földönjárót, és a súly elviselhetetlen volt. Egyre gyûlt és nyomot hagyott benne, amely nem múlik el, míg a Közbenjáró meg nem szünteti.\\nowidctlpar\widctlpar Az alak megállt elõtte.\\nowidctlpar\endash  Seth Morley \endash  mondta.\\endash  Igen \endash  felelte, és érezte, hogy haja alatt izzadni kezd a bõre. A verejték az arcába csorgott, igyekezett letörölni kézfejével. \endash  Fáradt vagyok \endash  mondta. \endash  Órák óta dolgozom, hogy mindent berakjak ebbe a csónakba. Nagy munka.\\nowidctlpar\widctlpar A Földönjáró azt mondta:\\nowidctlpar\endash  Ez a csónak, a {\i Döglött Csirke,} nem visz el téged és kis családodat Delmak\endash O-ra. Ezért kell közbelépnem, drága barátom, érted?\\endash  Hogyne \endash  mondta, és lihegett a bûntudattól.\\endash  Válassz másikat!\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Igen \endash  bólintott kétségbeesetten. \endash  Igen. És köszönöm. Az életünket mentetted még. \endash  A Földönjáró komoly arcát fürkészte, nincs-e szemrehányás a tekintetében. De nem tudta megállapítani, a halványuló napfény kezdett feloldódni a szinte éjszakai homályban.\\endash  Sajnálom \endash  mondta a Földönjáró \endash , hogy hiába dolgoztál ilyen sokat.\\endash  Ahogy már mondtam...\\nowidctlpar\endash  Segítek a berakodásban \endash  mondta a Földönjáró. Lehajolt, és kinyújtotta karját, felvett egy csomó dobozt, és elindult a csöndesen pihenõ csónakok között.\Az egyiknél megállt, és kinyitotta az ajtaját.\\endash  Ezt ajánlom. Nem valami mutatós, de mûszakilag kifogástalan.\\endash  Aha! \endash  mondta Morley, kezében egy sebtében felkapott csomaggal. \endash  Értem, köszönöm. A külsõ úgysem fontos, az számít, mi van belül. Csónaknál is, embernél is. \endash  Nevetett, de csak rekedt sikoltásra emlékeztetõ hang jött ki belõle. Zavartan elhallgatott, a félelemtõl hideg verejték patakzott a nyakán.\\endash  Nem kell félned tõlem \endash  folytatta a Földönjáró.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Az eszemmel tudom \endash  mondta Morley.\\nowidctlpar Szótlanul dolgoztak egy ideig, hordták a csomagokat a {\i Döglött Csirké}bõl a másik csónakba. Morley közben állandóan szeretett volna valamit mondani, de nem tudott. Agya eltompult a félelemtõl. Gyors eszének lángja, amelyben annyira bízott, most szinte kialudt.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem jutott még eszedbe, hogy pszichiátriai segítséget kérj? \endash  kérdezte végül a Földönjáró.\\endash  Nem \endash  válaszolta.\\endash  Hagyjuk abba, és pihenjünk egy kicsit. Akkor beszélgethetünk.\\endash  Nem \endash  mondta Morley.\\endash  Miért nem?\\nowidctlpar\endash  Nem akarok tudni semmit, nem akarok hallani semmit \endash  hangja elakadt a gyengeségtõl, csak az járt a fejében, milyen keveset tud. Ez az ostoba dadogás a lehetõ legnagyobb õrültség. Tudta, érezte, hallotta, de nem hagyta abba. \endash  Tudom, nem vagyok tökéletes \endash  mondta \endash , de nem tudok megváltozni. Elégedett vagyok.\\endash  Elmulasztottad megvizsgálni a {\i Döglött Csirké}t.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Mary azt mondta, rendszerint szerencsém van.\\nowidctlpar\endash  Õ is meghalt volna.\"Neki mondd, ne nekem \endash  gondolta. \endash  Kérlek, ne mondj semmit! Nem akarok tudni!"\\nowidctlpar\widctlpar A Földönjáró egy pillanatra ránézett.\\endash  Mondani akarsz valamit? \endash  kérdezte aztán.\\endash  Hálás vagyok, átkozottul hálás, hogy megjelentél.\\endash  Az elmúlt években sokszor gondoltál arra, mit mondanál nekem, ha újra találkozunk. Sok minden eszedbe jutott.\\endash  Elfelejtettem \endash  suttogta fojtottan.\\endash  Megáldhatlak?\\endash  Persze \endash  mondta ugyanolyan fojtottan és alig hallhatóan. \endash  De miért? Mit tettem?\\endash  Büszke vagyok rád, ennyi az egész.\\endash  De miért? \endash  Nem értette. A várt szemrehányás elmaradt.\A Földönjáró beszélni kezdett:\\nowidctlpar\endash  Volt egyszer évekkel ezelõtt egy kandúrod. Nagyon szeretted. Egy napon elpusztult egy lenyelt csontszilánktól, mert a szemétvödörbõl ellopta egy marsbeli keselyû tetemének maradványait. Szomorú voltál, de továbbra is szeretted. Egész lényét, az étvágyát, mindazt, ami végül is a halálát okozta. Sokért nem adtad volna, ha élve visszakapod, de olyannak, amilyen volt: mohó és tolakodó, amilyennek szeretted. Változatlannak. Érted?\\endash  Akkor imádkoztam \endash  mondta Morley \endash , de nem segített senki. A Létrehozó visszaforgathatta volna az idõt, és visszaadhatta volna.\\endash  Még most is szeretnéd visszakapni?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Igen \endash  mondta Morley rekedten.\\endash  Akarsz pszichiátriai segítséget?\\endash  Nem.\\endash  Megáldalak \endash  mondta a Földönjáró, és az áldás lassú és méltóságteljes mozdulatával felemelte jobb kezét.\\nowidctlpar Morley lehajtotta fejét, és kezébe temette arcát. Szemébe könny szökött. Még most is álmélkodott. "Az a szörnyû vén macska, évekkel ezelõtt el kellett volna felejtenem. Azt hiszem, ilyen dolgokat soha nem tudok igazán elfelejteni \endash  gondolta. \endash  Itt van bennem, eltemetve a tudatomban, míg valami, mint most, elõ nem hozza."\\endash  Köszönöm \endash  mondta az áldás végeztével.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Újra megtalálod \endash  mondta a Földönjáró \endash , ha velünk leszel a Paradicsomban.\\endash  Biztos?\\endash  Igen.\\endash  Olyan, amilyen volt?\\endash  Igen.\\endash  Emlékszik majd rám?\\endash  Most is emlékszik. Vár. Örökké várni fog.\\endash  Köszönöm \endash  mondta Morley. \endash  Sokkal jobban érzem magam.\A Földönjáró elment.\\\\fi0 A Kibuc kantinjába belépve Seth Morley a feleségét kereste. A helyiség árnyékos sarkában talált rá, fûszeres báránylapockát evett. Mikor férje leült vele szemben, csak biccentett.\\fi283\endash  Elmulasztottad az ebédet \endash  szólalt meg tele szájjal \endash , ez nem vall rád.\\endash  Láttam õt.\\endash  Kit? \endash  nézett rá Mary szúrósan.\\endash  A Földönjárót. Azért jött, hogy megmondja, meghaltunk volna a kiválasztott csónakban. Nem értünk volna célhoz.\\endash  Tudtam \endash  mondta Mary. \endash  Tudtam, hogy az az izé nem vitt volna oda minket.\\endash  A macskám él \endash  folytatta Morley.\\endash  Nincs is macskád.\\nowidctlpar Megragadta az asszony karját. A villa megállt a levegõben.\\endash  Azt mondta, minden rendben lesz: eljutunk Delmak\endash O-ra, és elkezdhetem az új munkát.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Megkérdezted legalább, hogy tulajdonképpen mi ez az új munka?\\endash  Nem jutott eszembe.\\endash  Bolond! \endash  Mary kiszabadította a kezét, és tovább evett. \endash  Mondd, hogy nézett ki a Földönjáró?\\endash  Te még sosem láttad?\\endash  Tudod jól, hogy sosem láttam.\\endash  Szép volt, és kedves. Kitárta karját, és megáldott.\\nowidctlpar\endash  Szóval neked férfi alakjában jelent meg. Érdekes. Ha nõ lett volna, meg se hallgatod.\\endash  Sajnállak \endash  mondta Morley. \endash  Érted sose lépett közbe. Talán nem tart érdemesnek rá, hogy megmentsen.\\nowidctlpar\widctlpar Mary dühösen lecsapta a villát, és vadállati dühvel nézett rá. Egy darabig egyikük sem szólt.\\endash  Egyedül megyek Delmak\endash O-ra \endash  mondta végül Morley.\\endash  Azt hiszed? Tényleg azt hiszed? Veled megyek! Állandóan rajtad lesz a szemem. Nélkülem...\\nowidctlpar\endash  Jól van \endash  állította meg Morley éles hangon \endash , jöhetsz! Mit érdekel engem. Ha itt maradnál, viszonyt kezdenél Gossimmal, tönkretennéd az életét... \endash  levegõ után kapkodva elhallgatott.\Mary szótlanul evett tovább.\\nowidctlpar\widctlpar\\\fi0\page III. FEJEZET\\fi283\\\nowidctlpar\endash  Ezer mérföldre vagy a Delmak\endash O felszínétõl \endash  jelentette Ben Tallchiefnek a fülére erõsített fejhallgató. \endash  Kapcsolj automata pilótára!\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Leszállok egyedül is \endash  szólt a mikrofonba Tallchief. Nézte az alatta elsuhanó világot, és csodálta a színeit. Felhõk, állapította meg. Természetes légkör. Igen, ez sok kérdésre választ ad. Nyugodt volt, és elégedett. Azután eszébe jutott a következõ kérdés: vajon ez Isten-világ? Ettõl a kérdéstõl elkomorult.\\nowidctlpar Minden nehézség nélkül szállt le. Nyújtózkodott, ásított, böfögött egyet, majd kikapcsolta a biztonsági övet. Felállt, óvatosan odament az ajtóhoz, kinyitotta, azután visszament a vezérlõfülkébe, hogy kikapcsolja a még mûködõ hajtómûvet. Ha már ott volt, kikapcsolta a levegõellátást is. Úgy tûnt, más tennivaló nincs. Lemászott a vaslépcsõn, és esetlenül támolygott a bolygó talaján.\A mezõ mellett lapos tetejû épületek sora emelkedett. Néhány ember közeledett a csónak felé, nyilván, hogy üdvözöljék. Integetett, élvezte a mûbõr kesztyû kellemes puhaságát és egyre súlyosbodó testi valóságát, amit az otromba öltözék okozott.\\endash  Hello! \endash  kiáltott egy nõi hang.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Hello! \endash  mondta Ben Tallchief, és a lányt nézte. Sötét zubbony volt rajta, és a hozzávaló nadrág, az általánosan elõírt felszerelés, ami jól illett nyílt, tiszta, kerek, szeplõs arcához.\\nowidctlpar\endash  Ez Isten-világ? \endash  kérdezte Ben, és lassan elindult a lány felé.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem \endash  mondta a lány. \endash  De van itt egy-két furcsa dolog. \endash  Bizonytalanul a látóhatár felé mutatott, majd barátságosan elmosolyodva kezet nyújtott.\\endash  Betty Jo Berm vagyok. Nyelvész. Maga meg vagy Mr. Tallchief vagy Mr. Morley. A többiek már mind itt vannak.\\endash  Tallchief \endash  mondta.\\nowidctlpar\endash  Bemutatom a többieknek. Ez az idõsebb úr Bert Kosler, a gondnokunk.\\endash  Üdvözlöm, Mr. Kosler! \endash  Kézszorítás.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Örülök, hogy megjött! \endash  szólt az öregember is.\\endash  Ez Maggie Walsh, a teológusunk.\\endash  Örvendek, Miss Walsh! \endash  Kézszorítás. Csinos lány.\\endash  Én is örvendek, Mr. Tallchief!\\nowidctlpar\endash  Ignatz Thugg, hõtechnikus.\\endash  Hello! \endash  Túlságosan is férfias kézrázás. Mr. Thugg nem tetszett neki.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Dr. Milton Babble, a telep orvosa.\\endash  Örülök, hogy megismerhetem! \endash  Kézszorítás. Babble alacsony, vállas férfi, színes, rövid ujjú inget viselt. Arcán valamiféle tisztességtelen kifejezés ült, nehéz volt nem észrevenni.\\endash  Tony Dunkelwelt, fényképész és geológus.\\endash  Örvendek! \endash  Kézszorítás.\\endash  Ez az úr Wade Frazer, a pszichológusunk. Hosszú, mesterkélt kézfogás. Frazer nyirkos ujjai piszkosak voltak.\\endash  Glen Belsnor, elektronikus és számítógépes szakember.\\endash  Örvendek! \endash  Kézfogás. Száraz, csontos, jó kéz. \\nowidctlpar Magas, idõsebb nõ jelent meg, botra támaszkodva. Sápadt, nemes arca nagyon szép volt a maga nemében.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Mr. Tallchief \endash  mondta Ben felé nyújtva puha, keskeny kezét \endash , Roberta Rockingham vagyok, szociológus. Örülök, hogy megjött. Már nagyon vártuk magát.\\nowidctlpar\endash  Maga a Roberta Rockingham? \endash  kérdezte Ben. Érezte, hogy tekintete felragyog a találkozás örömétõl. Azt hitte, hogy a híres öreg hölgy évekkel ezelõtt meghalt. És most zavarba jött, hogy itt találja, és bemutatják neki.\\endash  Õ pedig \endash  folytatta Betty Jo Berm \endash  a titkárnõnk, Buta Susie.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Örvendek, Miss... \endash  elhallgatott.\\nowidctlpar\endash  Smart \endash  tette hozzá a lány. Telt keblû és csodálatos az alakja. \endash  Suzanne Smart. Azt hiszik, jó vicc, hogy Buta Susie-nak neveznek.\Kezet szorítottak.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Akar körülnézni vagy ilyesmit? \endash  kérdezte Betty Jo Berm.\\nowidctlpar\endash  Szeretném tudni, mi a telep célja \endash  érdeklõdött Ben. \endash  Nem közölték velem.\\endash  Mr. Tallchief \endash  szólt hozzá a nagy öreg szociológusnõ \endash , nekünk sem mondták meg. \endash  Kuncogott. Mindenkit megkérdeztünk, amint megérkezett, de senki sem tudja. Mr. Morley, akit még várunk, sem fogja tudni, és akkor mi lesz?\\nowidctlpar\widctlpar Az elektronikus Benhez fordult.\\nowidctlpar\endash  Nincs semmi probléma. Felbocsátottak egy mesterséges holdat. Naponta öt fordulatot tesz, és éjszaka jól látható. Az az utasításunk, hogy ha az utolsó is megérkezik \endash  Mr. Morley \endash , mûködésbe hozzuk a mûhold közvetítõ-berendezését, és szalagról kapjuk meg az eligazítást. No és magyarázatot arra, miért vagyunk itt, mit fogunk csinálni, meg mindent, amire csak kíváncsiak vagyunk. Kivéve azt, hogyan lehet a hûtõszekrényt hidegebbre állítani, hogy a sör ne legyen meleg. De talán még ezt is elárulják.\A csoport tagjai között semmitmondó beszélgetés kezdõdött. Ben is belekapcsolódott, anélkül hogy igazán értette volna.\\endash  A Betelguezén uborka is volt, és nem a holdfény növesztette, ahogy mesélni szokták. \endash  Sose láttam. \endash  Pedig létezik. Egyszer még látni fogja. \endash  Van nyelvészünk, tehát nyilván van itt értelmes élet, de amennyire tudjuk, nem rendelkezik tudománnyal. Majd megváltozik, ha... \endash  Semmi se változik. Specktowsky elmélete ellenére, miszerint Isten belép a történelembe, és újra mozgásba hozza az idõt. \endash  Ha errõl akar beszélgetni, forduljon Miss Walshhoz. Én nem foglalkozom teológiai kérdésekkel. \endash  Mr. Tallchief, nincs magában indián vér? \endash  De, nyolcadrészben indián vagyok. A nevembõl gondolta? \endash  Disznóság, ahogy ezek a házak kinéznek. Mindjárt összedõlnek. Télen túl hidegek, nyáron túl melegek. Tudják, mi a véleményem? Ezt a helyet nem hosszú távra rendezték be. Akármiért is vagyunk itt, nem tart soká, vagy ha sokáig maradunk, új házakat kell építenünk, az utolsó szögig. \endash  Éjjel ciripel itt valami bogár. Egy-két napig nem nagyon fog aludni. Napon természetesen huszonnégy órás periódust értek. Nem nappalt mondtam, nappal nem ciripel, csak éjjel. Majd meglátja. \endash  Nézze, Tallchief, ne nevezze Susie-t butának. Mindennek lehet nevezni, csak butának nem. \endash  És csinos. \endash  És azt észrevette, hogy... \endash  Észrevettem, de azt hiszem, errõl most ne beszéljünk. \endash  Mit mondott, Mr. Tallchief, mi a foglalkozása? Tessék? \endash  Beszéljen hangosabban, süket egy kicsit. \endash  Azt mondtam, hogy... \endash  Ne álljon olyan szorosan mellé, még megijeszti. \endash  Kaphatnék egy csésze kávét? \endash  Szóljon Maggie Walshnak, õ majd készít magának. \endash  Csak idõben el tudnám zárni azt a vacak fõzõt, mindig túlfõzi a kávét. \endash  Nem is értem, miért nem jó a kávéfõzõnk. Még a huszadik században találták ki. Van még egyáltalán valami, amit még nem tudunk? \endash  Gondoljon csak Newton színelméletére. 1800-ban már mindent tudtak a színekrõl, amit csak lehet. Aztán jött Land a kettõs fényforrással és az intenzitáselmélettel, és amit lezárt ügynek hittünk, fenekestül felfordult. \endash  Úgy érti, hogy lehet még valami az automata kávéfõzõvel, amit nem tudunk? Amirõl csak azt hisszük, hogy tudjuk? \endash  Valahogy úgy.\És így tovább. Ben tartózkodóan figyelt, ha hébe-hóba kérdezték, válaszolt. Elsétált a csoporttól egy bõrkérgû facsoport felé. A többiek úgy néztek rá, mint aki megtette az elsõ lépést, hogy egy pszichiáter kezelésbe vegye.\A levegõ rossz szagú volt, nyomasztóan rossz szagú, mintha rothadó növények párologtak volna a közelben. "Néhány nap alatt megszokom" \endash  biztatta magát.\"Van ezekben az emberekben valami furcsa \endash  gondolta magában, \endash  De mi? Olyan... \endash  kereste a megfelelõ szót. \endash  Túl vidámak. Igen, ez az. Nagyon különös társaság és olyan beszédesek." Aztán az jutott eszébe, hogy biztosan nagyon idegesek. Nyilvánvaló. Itt vannak, mint én, és nem tudják, miért. De ez nem magyaráz meg mindent. Feladta és figyelmét a pompás, zöld kérgû fákra fordította, a feje fölött párálló égboltra és a lábainál burjánzó apró, csalánszerû növényekre.\Komor egy hely, gondolta. Nagyon csalódott volt. Nem sokkal jobb a hajónál. A varázs már elszállt. De Betty Jo Berm különös életformákról beszélt, túl a telep határán, így hát nem általánosíthat ennek a kis helynek az ismeretében. Mélyebbre kell hatolni, távolabbra a teleptõl. Amit a többiek már nyilván megtettek. Mert végül is mi mást lehet itt csinálni. Legalábbis, amíg meg nem kapják a mûholdról az utasításokat.\Remélem, Morley hamarosan megérkezik, tette hozzá magában. Akkor hozzáláthatunk.\Jobb cipõjére felmászott egy bogár, ott idõzött egy darabig, majd hirtelen egy miniatûr tévékamera bújt elõ belõle. A kamera optikái egyenesen az arcára irányultak.\\endash  Szia! \endash  mondta a bogárnak.\\nowidctlpar\widctlpar A bogár behúzta, a kamerát, és szemlátomást elégedetten elmászott. Vajon ki vagy mi vizsgál engem? csodálkozott. Felemelte a lábát, egy pillanatra átvillant az agyán, hogy agyontapossa a bogarat, de aztán úgy döntött, hogy mégsem. Ehelyett odament Betty Jo Bermhez, és megkérdezte:\\nowidctlpar\endash  Ezek a megfigyelõ bogarak itt voltak már a maga érkezésekor is?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem sokkal azután jelentek meg, hogy az épületeket felhúzták. Azt hiszem, ártalmatlanok.\\endash  Ebben nem lehet biztos.\\nowidctlpar\endash  Nem tehetünk velük semmit. Kezdetben irtottuk õket, de aki csinálja õket, még többet küldött a nyákunkra.\\endash  Jobb lenne, ha utánuk mennének, és megnéznék, honnan jönnek és ki küldi õket.\\endash  Nem "mennének", hanem "mennénk", Mr. Tallchief. Maga éppen olyan résztvevõje az akciónak, mint akárki itt. És pont annyit tud, pont olyan keveset, mint mi. Majd ha megkaptuk az utasításokat, kiderül, hogy az akció irányítói akarják-e, vagy sem, hogy az itteni életformákat kutassuk. Meglátjuk. Mit szólna egyébként egy kávéhoz?\\endash  Mióta vannak itt? \endash  kérdezte tõle Ben, amikor a mini bárpultnál ültek, és halványszürke mûanyag csészébõl kávét szürcsölgettek.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Wade Frazer, a pszichológus érkezett elsõnek. Kábé két hónapja. A többiek aztán folyamatosan jöttek. Remélem, hamarosan itt lesz Morley is. Meghalunk már a kíváncsiságtól, hogy megtudjuk, mire megy ki ez az egész.\\nowidctlpar\endash  Biztos, hogy Wade Frazer nem tudja?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Tessék? \endash  pillantott rá Betty Jo Berm.\\nowidctlpar\endash  Õ volt az elsõ. Várta a többieket. Mármint minket. Lehet, hogy az egész egy pszichológiai kísérlet, és Frazer irányítja. Anélkül hogy bárkinek szólna.\\endash  Nem ettõl félek \endash  mondta Betty Jo Berm \endash  mindnyájunkat az aggaszt, hogy ittlétünknek {\i nincs} célja, és nem tudunk elmenni. Mindenki csónakkal jött. Kötelezõ volt. Nos, a csónak le tud szállni, de fel már nem. Külsõ segítség nélkül képtelenek vagyunk elmenni innen. Gondoltunk már arra is, hogy ez egy börtön. Lehet, hogy valamennyien elkövettünk valamit, vagy {\i valaki azt hiszi,} hogy elkövettünk. \endash  A lány riadtan nézett rá hideg szürke szemével. \endash  Elkövetett valamit, Mr. Tallchief?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Hát... tudja, hogy van ez.\\nowidctlpar\endash  Úgy értem, nem bûnözõ vagy valami?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Tudtommal nem.\\endash  Olyan rendesnek látszik.\\endash  Köszönöm.\\nowidctlpar\endash  Már úgy értem, nem néz ki bûnözõnek. \endash  Felállt, keresztülment a szûk helyiségen, és egy faliszekrényhez lépett. \endash  Mit szólna egy kis Seagram VO-hoz? \endash  kérdezte.\\endash  Jöhet \endash  mondta az ötletnek megörülve Ben.\Ültek, és itták a Seagram's VO (import) kanadai whiskyvel ízesített kávét, mikor dr. Milton Babble ténfergett be. Észrevette õket, és leült a bárpulthoz.\\endash  Ez egy másodosztályú bolygó \endash  kezdte minden bevezetés nélkül. \endash  Egyszerûen másodosztályú. Kösz. \endash  Elvette Betty Jótól a felé nyújtott csészét, és utálkozó arccal belekortyolt. \endash  Mi van ebben? \endash  kérdezte. Majd meglátta a Seagram's VO palackot. \endash  A pokolba, ez csak tönkreteszi a kávét! \endash  mondta dühösen. Letette a csészét, még utálkozóbb arckifejezéssel, mint az elõbb.\\endash  Szerintem jót tesz neki \endash  vélte Betty Jo Berm.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Tudják \endash  mondta dr. Babble \endash , viccesek vagyunk itt, így együtt. Nézze, Tallchief, én már egy hónapja itt vagyok. Szükségem van valakire, akivel beszélgethetek, akivel igazán beszélgethetek. Itt mindenki kizárólag önmagával van elfoglalva, a többiekre ügyet sem vet. Természetesen magát is beleértve, Betty Jo.\\nowidctlpar\endash  Nem sértõdöm meg \endash  mondta Betty Jo. \endash  Igaza van. Nem törõdöm magával, Babble. A többiekkel sem. Szeretem, ha békén hagynak. \endash  Benhez fordult. \endash  Mikor valaki érkezik, van bennünk érdeklõdés... mint ahogy maga iránt is volt. De azután, ha láttuk az illetõt, egy darabig hallgattuk \endash  felemelte cigarettáját a hamutartóról, és szótlanul beszívta a füstöt \endash  ...nem szándékos sértés, Mr. Tallchief, amit Babble az imént mondott. Elég hamar megszokjuk magát, és megjósolhatom, maga is ilyen lesz. Egy kicsit beszélget velünk, aztán visszahúzódik a... \endash  habozott, és a levegõt tapogatta, mintha ott keresné a szót. Mintha a szó kézzel fogható, háromdimenziós tárgy lenne.\\endash  Vegyük Belsnort. Nem tud másra gondolni, csak a hûtõberendezésre. Attól fél, hogy elromlik, és ettõl úgy meg van rémülve, azt hihetne az ember, hogy ez a végünket jelentené. \endash  Legyintett a cigarettával. \endash  Azt hiszi, a hûtõberendezés óv meg minket attól, hogy megsüljünk.\\endash  De ezzel nem árt senkinek \endash  mondta dr. Babble.\\endash  Ó, mind ártalmatlanok vagyunk \endash  felelte Betty Jo Berm. Benhez fordult. \endash  Tudja, Mr. Tallchief, én mit csinálok? Tablettákat szedek. Megmutatom \endash  kinyitotta táskáját, és egy gyógyszerrel teli üveget vett elõ.\\endash  Nézze! \endash  mondta, és átnyújtotta az üveget Bennek.\\endash  A kék tabletta stelazin, amit hányás ellen használok. Erre használom, de nem ez a fõ célja, érti, ugye? A stelazin tulajdonképpen nyugtató, napi adagja kevesebb, mint húsz milligramm. Nagyobb dózisban antihallucinogén. De nem azért szedem. A stelazinnak az a baja, hogy értágító. Ha bekapok egypárat, néha nehezen tudok csak felkelni.\\endash  Ezért aztán érszûkítõt is szed! \endash  mordult fel Babble.\\endash  Ez a kis fehér tabletta \endash  mutatta Betty Jo az üvegnek azt a részét, amelyben fehér tabletták voltak. \endash  Metamfitemin. Ez a zöld meg...\\endash  Egyszer \endash  mondta Babble \endash  a pirulái kikelnek, és valami különös madár lesz belõlük.\\endash  Milyen furcsákat mond \endash  csodálkozott Betty Jo.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Úgy néznek ki, mint a színes madártojások.\\nowidctlpar\endash  Igen, látom. De mégis furcsa, hogy ezt mondja. Lecsavarta az üveg tetejét, és különbözõ tablettákat öntött a markába. \endash  Ez a piros itt természetesen pentabarbitál. Altató. Ez a sárga norpramin, ami a mellaril központi idegrendszerre gyakorolt depresszív hatását ellensúlyozza. Ez a négyszögletes narancssárga tabletta, ez új. Öt rétegbõl áll, amelyek fokozatosan oldódnak fel az úgynevezett trükk-elv alapján. Nagyon hatásos serkentõszer. Aztán...\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Idegnyugtatót szed \endash  vágott közbe Babble \endash , és izgatót is.\\endash  Nem közömbösítik egymást? \endash  kérdezte Ben.\\endash  De igen \endash  mondta Babble.\\endash  De nem! \endash  kiáltotta Betty Jo. \endash  Én érzem a különbséget. Tudom, hogy jót tesznek.\\nowidctlpar\endash  Mindent elolvas róluk \endash  mondta Babble. \endash  Magával hozta az OAT-ot, az Orvosok Asztali Tájékoztatóját, amely felsorolja a mellékhatásokat javallatokat és ellenjavallatokat, az adagolást és így tovább. Annyit tud a pirulákról, mint én. Vagy annyit, mint a gyógyszergyárak. Ha mutat neki egy tablettát, akármilyet, megmondja, mi az, mire való, mit... \endash  böfögött egyet, följebb csúszott a széken, elnevette magát, és így folytatta: \endash  Emlékszem egy tablettára, amelynek mellékhatása túladagolás esetén: görcsök, kóma, azután halál. És a szakirodalom, rögtön azután, hogy leírja a görcsöket, a kómát és a halált, aszongya: "rá lehet szokni". Ez mindig mellbe vág. \endash  Ismét nevetett, és szõrös, barna ujjával az orrát piszkálta:\\endash  Különös világ \endash  mormogta \endash , nagyon különös. Ben ivott még egy kis whiskyt. Lassan barátságos,\\nowidctlpar\widctlpar érzés kezdett szétömleni benne. Dr. Babble és Betty Jo már nem is érdekelte. Belesüppedt saját lényébe, tudata magányába, és ez jó érzés volt.\\nowidctlpar Dunkelwelt, a fényképész és talajtani szakértõ dugta be a fejét az ajtón, és beszólt:\\endash  Újabb csónak érkezett! Ez Morley lesz.\\nowidctlpar\widctlpar zsaluzott ajtó becsapódott, ahogy Dunkelwelt kirohant.\\endash  Menjünk! \endash  mondta Betty Jo, ahogy felkelt. Végre mindenki itt van!\Dr. Babble is felállt.\\endash  Jöjjön Babble \endash  mondta a lány, és az ajtó felé indult. \endash  És maga is, nyolcad-indián-Tallchief.\\nowidctlpar Ben felhajtotta a maradék kávét meg a whiskyt, és szédelegve felállt. Egy pillanattal késõbb követte õket az ajtón át a nappali fénybe.\\\nowidctlpar\widctlpar\\page IV. FEJEZET\\\\nowidctlpar A fékezõmûvet kikapcsolva Seth Morley megborzongott, majd lecsatolta magáról a biztonsági övet. Ránézett a mozdulatlanul ülõ Maryre és mutogatott neki, hogy õ is ezt tegye.\\endash  Tudom, mit kell csinálni! \endash  csattant fel Mary. Ne kezelj úgy, mint egy gyereket.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Barátságtalan vagy \endash  mondta Morley \endash , pedig hiba nélkül vezettem. Egész úton.\\nowidctlpar\endash  Automatán jöttél, és a sugarat követted \endash  mondta elmosolyodva az asszony. \endash  De igazad van, hálás lehetek. \endash  Hangja mégsem csengett hálásan. Morley azonban nem törõdött vele. Más dolgok jártak a fejében.\Kinyitotta az ajtót. Zöld napfény ömlött be. Morley kezével ernyõt formált szeme elé, és kopár tájat pillantott meg, gyér fákkal és még gyérebb bozóttal. Balra egy sor jellegtelen épület emelkedett. A telep.\\nowidctlpar\widctlpar A csónak felé emberek közeledtek, egész csoport. Némelyik integetett, és õ visszaintett.\\nowidctlpar\endash  Hello! \endash  kiáltotta, miközben lemászott a vaslépcsõn, és a földre ugrott. Megfordult, és le akarta segíteni Maryt, de õ intett, hogy hagyja, és segítség nélkül szállt le.\\endash  Hello! \endash  kiáltotta egy vékony, barna lány a közeledõk közül. \endash  Örülünk, hogy megérkeztek. Maga az utolsó.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Seth Morley vagyok. Ez pedig a feleségem, Mary.\\endash  Tudjuk \endash  bólintott a vékony, barna lány. \endash  Üdvözlöm! Bemutatom a többieknek. \endash  Rámutatott a mellette álló izmos fiatalemberre. \endash  Ignatz Thugg.\\endash  Örvendek! \endash  Morley kezet fogott vele. \endash  Seth Morley vagyok, ez meg a feleségem, Mary.\\nowidctlpar\endash  Engem Betty Jo Bermnek hívnak \endash  mondta a vékony, barna lány \endash , ez az úr meg \endash  egy idõsebb, fáradt görnyedt tartású férfira mutatott \endash  Bert Kosler, a gondnokunk.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Jó napot, Mr. Kosler! \endash  Erõteljes kézfogás.\\endash  Örülök, hogy megjöttek Mr. és Mrs. Morley! Remélem, jól érzik majd magukat.\\nowidctlpar\endash  Fényképészünk és talajtani szakemberünk, Tony Dunkelwelt \endash  Miss Berm egy hosszú fejû tinédzserre mutatott, aki mogorván nézett, és nem nyújtott kezet.\\endash  Hello! \endash  mondta neki Seth Morley.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  'lo! \endash  a fiú saját lábára szögezte tekintetét.\\endash  Maggie Walsh, teológiai specialistánk.\\nowidctlpar\endash  Örvendek, Miss Walsh! \endash  Erõteljes kézszorítás. Igazán csinos nõ, mondta magában Morley. Azután egy másik csinos nõ következett, aki feszülõ melltartója fölött szûk pulóvert viselt.\\endash  Maga mivel foglalkozik? \endash  kérdezte Morley, mikor kezet fogtak.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Az irodában vagyok, gépelek meg ilyesmi. Suzanne a nevem.\\endash  És a másik neve?\\endash  Smart.\\endash  Szép név.\\endash  Nem hiszem. A többiek Buta Susie-nak hívnak, ami egy csöppet sem szellemes.\\nowidctlpar\s10\endash  Egyáltalán nem tartom szellemesnek \endash  helyeselt Seth Morley.\\s0 Felesége erélyesen oldalba bökte, erre a jól idomított Morley azonnal abbahagyta a beszélgetést Miss Smarttal, és egy ösztövér, patkányarcú férfi felé fordult, aki ék alakú, karomszerû, hegyes ujjakban végzõdõ kezét nyújtotta. Önkéntelenül ellenérzés ébredt benne. Olyan kéz volt, amilyet nem szívesen fogott meg, és olyan ember, akivel nem szívesen ismerkedett.\\endash  Wade Frazer \endash  mondta a patkányképû. \endash  Én vagyok a telep pszichológusa. Mellesleg, mindenkin végeztem egy alapvizsgálatot, mikor megérkezett. Szeretném magukkal is megcsinálni, még ma, ha lehet.\\endash  Persze \endash  mondta Seth Morley meggyõzõdés nélkül.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Ez az úr \endash  szólt Miss Berm \endash  az orvosunk, Milton G. Babble az Alfa 5-rõl.\\nowidctlpar\endash  Örvendek, doktor! \endash  Kezet fogtak.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Maga egy kicsit túl kövér, Mr. Morley \endash  mondta dr. Babble.\\endash  Hm! \endash  Morley csak ennyit mondott.\\nowidctlpar A csoportból egy rendkívül magas, egyenes tartású idõsebb nõ vált ki. Bottal járt.\\endash  Örülök, hogy megismerhetem Mr. Morley mondta, és könnyû, puha kezét nyújtotta. \endash  Roberta Rockingham vagyok, a szociológus. Remélem, kellemes útjuk volt.\\endash  Simán ideértünk. \endash  Morley megfogta a kis kezet, és gyengéden megszorította. "Legalább száztíz évesnek néz ki \endash  mondta magában. \endash  Hogyhogy még él? Hogy kerül ide?" Nem tudta az öreg hölgyet elképzelni, amint egy csónakot vezet a csillagközi téren át.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Mi ennek a telepnek a célja? \endash  kérdezte Mary.\\nowidctlpar\endash  Néhány órán belül megtudjuk \endash  felelte Miss Berm \endash , amint Glen... Glen Belsnor, a számítógépes szakemberünk fel tudja ébreszteni a bolygó körül keringõ mûholdat.\\endash  Azt akarja mondani, hogy nem tudják? \endash  kérdezte Seth Morley. \endash  Nem mondták meg?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem, Mr. Morley \endash  mondta öreges, mély hangján Mrs. Rockingham. \endash  De most majd megtudjuk. Már nagyon várjuk, olyan nagy öröm lesz végre tudni, miért vagyunk itt. Nem igaz, Mr. Morley? Úgy értem, nem csodálatos, hogy valamennyien tudjuk, mi a célunk?\\endash  De igen \endash  válaszolta Morley.\\nowidctlpar\endash  Szóval egyetért velem, Mr. Morley. Ó, ez valóban olyan szép, ebben mind egyetérthetünk. Félek, Mr. Morley \endash  mondta halk, jelentõségteljes hangon. \endash  Az a baj, hogy nincs közös célunk. Nagyon alacsony volt az interperszonális aktivitás szintje, de persze nõni fog, most, hogy... \endash  Elfordította fejét, és rövidet köhögött egy csöppnyi zsebkendõbe: \endash  Szóval valóban nagyon szép \endash  fejezte be végül.\\endash  Nem értek egyet \endash  mondta Frazer. \endash  A vizsgálataim azt mutatják, hogy a csoport nagyjában-egészében én-orientált. Tulajdonképpen mindenkiben megtalálható az a tendencia, tudja, Morley, hogy kibújjon a felelõsség alól. Nem is értem, hogy egyeseket miért választottak.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Figyeltem, nem azt mondta, "mi", hanem "õk" szólalt meg egy nagydarab, piszkos munkaruhás férfi.\\endash  Mi, õk! \endash  legyintett hevesen a pszichológus. Magának mániás tünetei vannak. A csoportnak ez a másik túlságosan is szokatlan jellemzõje; mindenki hipermániás.\\nowidctlpar\endash  Szerintem nem \endash  mondta határozottan, és hangját felemelve a piszkos ruhás férfi. \endash  Azt hiszem, maga az, aki hibbant. Folyton az a sok teszt, az ment az agyára.\\nowidctlpar\widctlpar Mindenki egyszerre kezdett beszélni. Kitört az anarchia. Seth Morley odament Miss Bermhez, és azt kérdezte:\\nowidctlpar\endash  Ki a telep vezetõje? Maga? \endash  Kétszer kellett elismételnie, mire a lány meghallotta.\\endash  Nem jelöltek ki senkit! \endash  válaszolta túlkiabálva a veszekedõ csoportot. \endash  Ez is nagy gondunk. Ez is olyan, amit meg akarnak... \endash  hangja elveszett a lármában.\\endash  A Betelgueze 4-en uborka is volt, de nem a holdfény növesztette, mint ahogy mesélni szokták. Többek között azért, mert a Betelgueze 4-nek nincs is holdja. \endash  Sosem láttam õt. És remélem, nem is fogom látni. \endash  Egyszer majd látni fogja. \endash  Az a tény, hogy nyelvész is van köztünk, arra enged következtetni, hogy itt értelmes élet van, de mert nem tudunk semmit, hiszen expedíciónkat nem tájékoztatták, semmi esetre sem tudományos. Ez persze megváltozik, ha... \endash  Semmi sem fog megváltozni. Specktowsky elmélete ellenére, miszerint Isten belép a történelembe, és újra mozgásba hozza az idõt. \endash  Nem, rosszul értelmezi. Mielõtt a Közbenjáró megjelent, az egész harc az idõben zajlott, és nagyon sokáig tartott. Arról van csupán szó, hogy azóta minden olyan gyorsan zajlott le, hogy most, a Specktowsky-periódusban viszonylag könnyû valamelyik Manifesztációval közvetlen kapcsolatba lépni. Ezért különbözik korunk bizonyos értelemben még a Közbenjáró megjelenése óta eltelt elsõ két évezredtõl is. \endash  Ha érrõl akar beszélgetni, forduljon Miss Walsh-hoz. Engem teológiai kérdések nem érdekelnek. \endash  Mr. Morley, találkozott már valamelyik Manifesztációval? \endash  Ami azt illeti, igen. Épp a napokban, azt hiszem szerdán, Tekel Ufarszin-i idõ szerint, megjelent elõttem a Földönjáró, hogy közölje, hibás csónakot választottam, ha azzal jövünk, az életünkbe került volna. \endash  Szóval megmentette magukat. Nyilván nagyon örül, hogy így közbelépett az érdekében. Csodálatos érzés lehet. \endash  Disznóság, ahogy ezeket a házakat építették. Mindjárt összedõlnek. Télen nem fûthetõk, nyáron nem hûthetõk. Tudják, mi a véleményem? Szerintem ezt a telepet nem szánták hosszú idõre. Akármiért is vagyunk itt, nem tart sokáig, vagy ha sokáig kell itt maradnunk, új házakat kell építenünk, az utolsó szögig. \endash  Valami bogár vagy növény ciripel éjjelente. Néhány napig nem tudnak majd aludni, Mr. és Mrs. Morley. Igen, magukhoz beszélek, de ebben a zajban alig lehet. Napon persze 24 órás periódust értek. Nem nappalt mondtam, mert nappal nem ciripel. \endash  Hé, Morley, ne legyen olyan, mint a többiek, ne szólítsa Susie-t butának. Minden, csak nem buta. \endash  És csinos.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Észrevette, hogy... \endash  Észrevettem, de... tudja, a feleségem... Nagyon csúnyán néz, jobb, ha ejtjük a témát. \endash  Oké, ha akarja. Mi a szakmája, Mr. Morley?\\nowidctlpar\endash  Képesített tengeri biológus vagyok. \endash  Tessék? Ó, nekem szólt, Mr. Morley? Nem értettem jól. Lenne szíves megismételni? \endash  Hangosabban beszéljen hozzá. Süket egy kicsit. \endash  Azt mondtam... \endash  Ne álljon mellé olyan szorosan. \endash  Kaphatnék egy csésze kávét vagy egy pohár tejet? \endash  Szóljon Maggie Walshnak, õ majd csinál egyet. Vagy B. J. Berm. \endash  Ó, istenem, sose tudom idõben kikapcsolni azt az átkozott fõzõt! Mindig túlfõzi a kávét. \endash  Nem tudom, miért nem mûködik a kávéfõzõnk, még régen, a huszadik század elején találták ki. Mi lehet még, amit nem tudunk róla? Gondoljon csak például Newton színelméletére. Amit a színekrõl tudni lehet, 1800-ban már tudták. \endash  Mindig ezzel jön. Ez a mániája. \endash  És akkor, jött Land a kettõs fényforrással és az intenzitáselméletével, és darabokra tört, amit lezárt ügynek hittek. \endash  Azt hiszi, hogy az automata kávéfõzõvel kapcsolatban is lehetnek még olyan dolgok, amit nem tudunk? Amirõl csak azt hisszük, hogy tudjuk? \endash  Valahogy úgy.\\nowidctlpar\widctlpar És így tovább.\\nowidctlpar Seth Morley nagyot sóhajtott. Elsétált a csoporttól egy nagy, víztõl simára csiszolt sziklacsoport felé. Biztos, hogy valaha volt itt víz. Még ha mostanra el is tûnt.\A hórihorgas férfi a piszkos munkaruhában kivált a társaságból, és utána jött.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Glen Belsnor \endash  mondta kezet nyújtva.\\endash  Seth Morley.\\nowidctlpar\endash  Furcsa egy banda vagyunk, Morley. Ez így megy, mióta itt vagyok. Rögtön Frazer után jöttem. \endash  Belsnor a gaz közé köpött. \endash  Tudja, mit akart Frazer? Mivel õ jött elsõnek, vezetõnek akarta magát kikiáltatni. Még mondta is, nekem például mondta, hogy "úgy értelmezte az utasításait", hogy õ lesz a vezetõ. Már majdnem hittünk neki. Volt valami alapja. Õ volt itt az elsõ, és rögtön elkezdte azokat a furcsa teszteket mindenkivel, azután hangosan kommentálta "statisztikai abnormitásunkat", ahogy õ fogalmazza.\\endash  Egy megbízható pszichológus, aki ért is a szakmájához, sosem hozná nyilvánosságra az eredményeket. \endash  Egy eddig ismeretlen férfi lépett Morleyhoz, és kezet nyújtott. \endash  Ben Tallchief vagyok. Éppen maguk elõtt érkeztem. \endash  Kicsit bizonytalannak tûnt, mintha ivott volna egyet (vagy hármat) \endash  gondolta Morley. Kezet szorítottak. Ez az ember tetszik nekem, gondolta. Még ha ivott is egy kicsit. Más benyomást keltett, mint a többiek. De az is lehet, gondolta, hogy azok is normálisak voltak, mielõtt ideérkeztek, és itt változtak meg valamitõl.\\nowidctlpar\widctlpar Ha így van, mi is megváltozunk. Tallchief, Mary és én is végsõ fokon. A gondolatnak nem örült.\\nowidctlpar\endash  Seth Morley vagyok \endash  mondta \endash , tengeri biológus, azelõtt Tekel Ufarszin Kibucban dolgoztam. És maga...\\endash  Minõsített természetkutató vagyok, B osztályú. A hajón alig volt munkám, és tízéves repülés volt. Így hát imádkoztam a hajórádió útján, a relé felfogta és továbbította a Közbenjáróhoz. Vagy esetleg a Létrehozóhoz. Azt hiszem, inkább a Közbenjáró lehetett, mert nem volt idõ-visszaforgatás.\\endash  Érdekes, hogy ima révén került ide \endash  mondta Seth Morley. \endash  Engem a Földönjáró keresett föl, mikor a megfelelõ csónak kiválasztásával voltam elfoglalva, ehhez az utazáshoz. Választottam egyet, de nem volt jó; a Földönjáró szerint sosem értünk volna vele ide. \endash  Hirtelen éhséget érzett. \endash  Található itt valami élelem a saját készleteinken kívül? \endash  kérdezte Tallchieftõl. Ma még nem ettünk. Az elmúlt huszonhat órában a csónakot vezettem. Csak a végén álltam rá a sugárra.\\endash  Maggie Walsh meg én szívesen felderítenénk, szaladgál-e errefelé valami ehetõ \endash  mondta Glen Belsnor.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Valami a fagyasztott borsón meg a mûborjúhúson kívül. És a kávén kívül, abból a nyavalyás szabályozhatatlan fõzõbõl, ami már kezdettõl fogva rossz. Jó lesz?\\nowidctlpar\endash  Ha nincs más \endash  felelte búsan Morley.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  A varázs hamar elszáll \endash  mondta Ben Tallchief.\\endash  Tessék?\\nowidctlpar\endash  Ennek a helynek a varázsa. \endash  Tallchief széles mozdulattal körbemutatott a sziklákon, a göcsörtös zöld fákon, a telep kunyhószerû épületein, ami egész birodalmukat jelentette. \endash  Amint látják.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Ne intézze el ilyen kurtán! \endash  figyelmeztette Belsnor. \endash  Nem ezek az egyedüli konstrukciók a bolygón.\\nowidctlpar\endash  Úgy érti, hogy van bennszülött civilizáció? \endash  kérdezte érdeklõdve Morley.\\endash  Úgy értem, hogy vannak érthetetlen dolgok. Van valahol egy épület. Egyszer, mikor kint kószáltam, megpillantottam. Elindultam felé, de nem tudtam újra megtalálni. Nagy, szürke épület, nagyon nagy, tornyokkal, ablakokkal, becsültem úgy nyolc emelet magasra. Nemcsak én láttam \endash  tette hozzá mentegetõzve. \endash  Berm is látta, Walsh is, Frazer is azt mondja, hogy látta, de valószínûleg hazudik. Nem akar kimaradni semmibõl.\\endash  Lakott az épület? \endash  tudakolta Morley.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem tudnám megmondani. Onnan, ahol álltunk, nem sokat láttunk. És egyikünk se jutott a közelébe. \endash  Legyintett. \endash  Nagyon félelmetes volt.\\endash  Szeretném látni \endash  mondta Morley.\\nowidctlpar\endash  Ma nem mehet ki senki a táborból \endash  mondta Belsnor. \endash  Ma vehetjük fel a mûholddal a kapcsolatot, és kapjuk meg az utasításokat. És ez a legfontosabb.\Még egyet köpött a fûbe, töprengõn, megfontoltan. És gondosan célozva.\Dr. Milton Babble az órájára nézett. "Fél öt, és már fáradt vagyok \endash  gondolta. \endash  Alacsony vércukor, állapította meg. Attól szokott az ember már délután fáradt lenni. Be kellene adnom magamnak valami szõlõcukrot, még mielõtt komolyra fordul. Az agy \endash  gondolta \endash  egyszerûen képtelen megfelelõ vércukorszint nélkül mûködni. Lehet, hogy cukorbeteg leszek, gondolta. Lehetséges; a megfelelõ genetikai hátterem megvan hozzá."\\endash  Mi a baj, Babble? \endash  kérdezte Maggie Walsh, és leült mellé a szegényes telep egyszerû, igénytelen társalgójában. \endash  Megint beteg? \endash  rákacsintott, amitõl az orvos dühbe gurult. \endash  Most mi a baja? Sorvad, mint a kaméliás hölgy?\\endash  Hypoglycemia \endash  felelte Babble, és a szék karfáján nyugvó kezeit tanulmányozta. \endash  Plusz bizonyos fokú extrapiramidális neuromuszkuláris tevékenység. Disztónusos típusú motoros nyugtalanság. Nagyon kellemetlen. \endash  Gyûlölte ezt az érzést. Hüvelykujja az ismert golyógyúró mozgással görcsbe rándul, nyelve a szájpadlásához tapad, torka kiszárad. Istenem, gondolta, sose lesz vége.\\nowidctlpar\widctlpar Legalább a herpes simplex keratitis, ami az elmúlt hetekben kínozta, elmúlt. Ennek örült. Hála Istennek.\\endash  Maga úgy nézi a testét, mint egy asszony a házát \endash  mondta Maggie Walsh. \endash  Úgy vizsgálja, mintha a környezete lenne, nem pedig...\\nowidctlpar\endash  A szomatikus környezet a legvalóságosabb környezet, amelyben élünk \endash  vágott közbe mogorván Babble. \endash  A legelsõ környezetünk gyerekkorunkban, azután megöregszünk, és a Megsemmisítõ szétmállasztja testünket, és mindig akkor jövünk rá, milyen lényegtelen, mi történik az úgynevezett külvilágban, mikor a testünk bajban van.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Ezért lett orvos?\\nowidctlpar\endash  Bonyolultabb ez, mint egyszerû ok-okozati összefüggés. Ez kettõsséget tételez fel. Pályaválasztásom...\\endash  Csönd legyen ott! \endash  vakkantott rájuk Belsnor, abbahagyva a piszmogást. Elõtte hevert a telep rádióadója, és órák óta azon fáradozott, hogy mûködésbe hozza. \endash  Ha beszélgetni akarnak, kint tágasabb! A társalgóban többen helyeseltek.\\endash  Na, Babble \endash  mondta Ignatz Thugg egy székben terpeszkedve \endash , jól megkapta. \endash  Elnevette magát, ugatva, mint egy kutya.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Magának is szólt \endash  mondta Tony Dunkelwelt Thuggnak.\\nowidctlpar\endash  Pofa be! \endash  ordította Glen Belsnor vörös arccal és izzadtán, miközben a rádió belsejében turkált. \endash  Vagy istenemre, sose kapjuk meg az eligazítást arról a nyomorult mûholdról! Ha nem fogják be a szájukat, odamegyek, és magukat szedem szét e helyett a vacak helyett! Nagy örömmel csinálnám.\Babble felállt, megfordult, és kiment a társalgóból.\A késõ délutáni hideg napfényben pipára gyújtott (vigyázva, nehogy pilorikus mûködést okozzon), és a helyzetükön elmélkedett. "Olyan kis emberkék kezében van az életünk, mint Belsnor \endash  gondolta. \endash  Itt õk uralkodnak. A vakok országa \endash  gondolta keserûen \endash , ahol a félszemû is király. Micsoda élet! Miért jöttem ide?" \endash  kérdezte magában. Nem tudott rögtön válaszolni, csak a zavarodottság jajgatott benne; panaszos, kavargó alakok, akik úgy kiáltoznak, mint egy jótékonysági menhely nyugtalan betegei. A harsány alakok ráncigálták, visszahúzták a régi idõkbe, az elmúlt év nyugtalanságába az Orion 17-en, vissza a régi napokba, Margóhoz, utolsó asszisztensnõjéhez, akivel hosszú, cseppet sem elegáns viszonyt folytatott, balul sikerült kaland volt, amely zûrös tragikomédiában végzõdött \endash  mindkettõjük számára. A végén a nõ otthagyta, vagy õ hagyta ott? Végeredményben, gondolta, mindenki otthagy mindenkit, amikor valami olyan kényszeredetté és mocskossá válik, mint amilyenné az õ kapcsolatuk alakult a vége felé. "Szerencsém volt \endash  gondolta \endash , hogy akkor és úgy kikeveredtem belõle. Sokkal kellemetlenebbül is végzõdhetett volna. Az egészségem mindenesetre ráment."\"Így van \endash  gondolta. \endash  Itt az ideje, hogy bevegyem a búzacsíraolajat és az E-vitamint. A szobámba kell mennem! És ha már ott vagyok, bekapok egy-két szõlõcukor-tablettát, hogy ellensúlyozzam a hypoglycemiámat. Hacsak fel nem fordulok útközben. És ha igen, kit izgatna? Tényleg, mit csinálnának? Fontos vagyok az életben maradásuk szempontjából, akár tudják, akár nem. Létkérdés vagyok számukra, de vajon lényegesek-e õk nekem? Igen, abban az értelemben, mint Glen Belsnor, lényegesek, mert meg tudnak csinálni vagy állítólag meg tudnak csinálni olyan kézügyességet igénylõ munkákat, amelyek ennek az ostoba vérfertõzõ telepnek a fenntartásához kellenek. Pszeudo-család, amely semmilyen szempontból nem viselkedik családként. Hála azoknak, akik odaföntrõl irányítják.\Beszélnem kell Tallchieffel és \endash  hogy is hívják Morleyval. El kell mondanom Tallchiefnek, Morleynak és Morley feleségének \endash  aki egyáltalán nem rossz külsejû \endash , amit tudok a fentiekrõl, az épületrõl, amelyet elég közelrõl láttam, hogy el tudjam olvasni a bejárata fölötti feliratot. Ami \endash  tudtommal \endash  senki másnak nem sikerült."\Elindult a kavicsos ösvényen a szállása felé. A lakóhelyiségek bejáratához érve négy embert pillantott meg. Susie Smart, Maggie Walsh, Tallchief és Morley. Morley beszélt, hordó formájú hasa elõreugrott, mint egy hatalmas lágyéksérv. Vajon min él, kérdezte magában Babble. Krumplin, ketchupos sült húson és fõleg sörön. A sörivót mindig fel lehet ismerni. A haj tövénél lyukacsos az arcbõrük, és táskás a szemük. Pont így néznek ki, mint Morley, mintha ödéma fújta volna fel õket. Na és a vesekárosodás. Meg a pirospozsgás arc.\Az ilyen tönkrement ember, mint Morley, gondolta, sosem érti meg \endash  nem értheti meg \endash , hogy mérget önt magába. Apró embóliák... az agy kritikus pontjai károsodnak. És ezek a szájalók mégis folytatják. Regresszió egy valóság elõtti állapotba. Lehet, hogy rosszul mûködik a biológiai önvédelmi mechanizmus. A faj szempontjából jó, hogy kiirtják magukat. Alkalmasabb nõk és tökéletesebb férfiak jönnek létre.\\nowidctlpar\widctlpar Odament hozzájuk, és zsebre dugott kézzel figyelt. Morley egy vallásos élményérõl mesélt, amelyben nemrég volt része. Vagy azt állítja, hogy része volt benne!\\nowidctlpar\endash  ..."drága barátom", így szólított. Szemmel láthatólag fontos voltam neki. Segített átrakodni, eltartott egy darabig, és beszélgettünk. Halkan beszélt, de tökéletesen értettem. Semmi feleslegeset nem mondott, és tökéletesen fejezte ki magát. Nem volt benne semmi titokzatos, mint ahogy néha mondják. Szóval rakodtunk és beszélgettünk. És meg akart áldani. Miért? Mert \endash  így mondta \endash  pontosan az a fajta ember vagyok, aki fontos neki. Teljesen tárgyilagos volt, egyszerûen csak kijelentette. "Te az a fajta ember vagy, aki fontos nekem" \endash  mondta. Lehet, hogy nem ezekkel a szavakkal, de ezzel a tartalommal. "Büszke vagyok rád \endash  azt is mondta \endash , mert szereted az állatokat, és szánalmad az alacsonyabb rendû életformák iránt egész lényedet áthatja. A szánalom az alapja, hogy valaki felemelkedhessek az Átok mezejérõl. Épp ilyen személyiségtípusokat keresünk, mint te vagy." \endash  Morley szünetet tartott.\\endash  Folytassa! \endash  kérte izgatottan Maggie Walsh.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Azután furcsa dolgot mondott \endash  mondta Morley. \endash  Azt mondta: "Szánalomból mentettem meg az életedet, és tudom, hogy te is képes vagy a szánalomra. Ez a képességed életeket menthet majd meg lelki és fizikai értelemben is." Alighanem erre, Delmak\endash O-ra gondolt.\\endash  De nem mondta \endash  szólt közbe Susie Smart.\\nowidctlpar\endash  Nem kellett \endash  mondta Morley. \endash  Tudtam, mire gondol. Mindent megértettem, amit mondott. Sokkal jobban tudtam vele kommunikálni, mint a legtöbb emberrel, akit ismerek. Nem magukra gondolok magukat még nem ismerem \endash , de értik ugye, mit akarok mondani. Szó sem volt transzcendentális, szimbolikus kinyilatkoztatásról, metafizikus értelmetlenségrõl, amelyekrõl Specktowsky könyvének megírása elõtt beszéltek. Specktowskynak igaza volt; saját tapasztalataim alapján igazolhatom.\\endash  Ezek szerint már ezt megelõzõen is találkozott a Földönjáróval \endash  mondta Maggie Walsh.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Többször is.\Dr. Milton Babble is bekapcsolódott a beszélgetésbe.\\endash  Én hétszer láttam. És egyszer a Létrehozóval is találkoztam. Ha összeadják, nyolcszor találkoztam az Egy Igaz Istennel.\\nowidctlpar Mind a négyen más-más arckifejezéssel néztek rá. Susie Smart kétkedõen, Maggie Walsh teljesen hitetlenkedve, Tallchief és Morley némi érdeklõdést mutatva tekintetükben.\\endash  És kétszer a Közbenjáróval \endash  tette még hozzá Babble. \endash  Ez már tíz alkalom. Természetesen egész életemben.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Amit Mr. Morley mesélt a saját tapasztalatairól \endash  kérdezte Tallchief \endash , hasonlított a magáéra?\Babble belerúgott egy kavicsba, az nekivágódott az ajtónak, majd a falnak, azután zajtalanul a földre esett.\\nowidctlpar\s10\endash  Nagyjából. Lényegében. Igen, azt hiszem, részben elhihetjük, amit Morley mond. Mégis \endash  jelentõségteljesen hallgatott egy pillanatig \endash  szkeptikus vagyok. Valóban a Földönjáró volt, Mr. Morley? Nem lehet, hogy egy arra kószáló idegen, aki elhitette magával, hogy õ a Földönjáró? Erre nem gondolt? Ó, nem tagadom, a Földönjáró valóban megjelenik idõnként közöttünk, saját tapasztalataim bizonyítják.\\s0\endash  Tudom, hogy õ volt \endash  állította dühösen Morley \endash , mert a macskámról is beszélt.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Á, a macskájáról! \endash  Babble kívül-belül mosolygott; mély és õszinte öröm járta át. \endash  Szóval innen ez a dolog a maga nagy szánakozásáról az alacsonyabb rendû életformák iránt.\Morley megbántva és sértõdött dühvel folytatta:\\nowidctlpar\endash  Honnan tudott volna egy csavargó, aki csak úgy arra jár, a macskámról? És különben is, Tekel Ufarszinban nincsenek is csavargók. A Kibuc olyan, hogy mindenki dolgozik. \endash  Boldogtalannak látszott.\Hátulról a sötétbõl Glen Belsnor hangja csörömpölt feléjük:\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Jöjjenek be! Megvan a kapcsolat azzal a rohadt mûholddal. Le akarom játszani a szalagjait.\\nowidctlpar Babble elindult, és közben megjegyezte:\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem hittem, hogy meg tudja csinálni.\\nowidctlpar Nagyon jól érezte magát, bár nem tudta pontosan, miért. Talán Morley és tiszteletet parancsoló beszámolója a Földönjáróval való találkozásról. Most már korántsem tûnt olyan tiszteletet parancsolónak. Egyszer alaposan utánanézhetne valaki, akinek józan kritikai érzéke van.\Beléptek a szûk társalgóba, és leültek a többiek közé. Belsnor rádiójának hangszórójából éles zörej pattogott, zavaros hangok és recsegések hallatszottak. Babble fülét sértette ez a hangzavar, de nem szólt. Megjátszottá a feszült figyelmet, amit a technikus el is várt.\\endash  Amit most hallunk éppen, az szórt zörej \endash  közölte Belsnor a zajt túlkiabálva \endash , a szalag még nem indult el, és nem is fog, míg meg nem adom a megfelelõ jelt!\\endash  Indítsa a szalagot! \endash  mondta Wade Frazer.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Igen, Glen, indítsa már a szalagot! \endash  kiabálták innen-onnan a szobában.\\nowidctlpar\endash  Oké! \endash  mondta Belsnor. Felemelte kezét, és megérintette az elõtte levõ pulton a gombokat. Fények villantak fel, mikor a mûhold szervomechanizmusai mûködésbe léptek.\A hangszóróból megszólalt egy hang:\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Treaton tábornok a Nyugati Interplantól üdvözli a Delmak\endash O-i telepet!\\endash  Ez az \endash  suttogta Belsnor. \endash  A szalag.\\endash  Kuss, Belsnor! Figyelünk!\\endash  Akárhányszor lejátszhatjuk \endash  jegyezte meg Belsnor.\\nowidctlpar\endash  Most már valamennyien együtt vannak \endash  mondta Treaton tábornok a Nyugati Interplantól. \endash  A gyülekezés befejezését az Interplan RAV legkésõbb szeptember tizennegyedikéig irányozta elõ, terrai szabványidõ szerint. Elõször is szeretném megmagyarázni, miért létesült Delmak\endash O-n a telep, ki és milyen céllal hozta létre. Alapvetõen... \endash  a hang hirtelen elnémult.\\endash  Viiiiü... \endash  harsogott a hangszóró. \endash  Krrrrr... Uggghh!\Belsnor szótlan megdöbbenéssel meredt a vevõberendezésre.\\endash  Ubbbbb... \endash  Zörej hallatszott, ahogy Belsnor a kapcsolókat forgatta, halkult, majd csend.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Mi ez, Glen? \endash  kérdezte Tony Dunkelwelt.\Belsnor rekedten válaszolt:\\nowidctlpar\endash  Az adóban két kapcsológomb van, csakúgy, mint a mûholdon. Egy törlõfej, adásra állítva, majd egy felvevõ-lejátszó fej. Az történt, hogy a felvevõ-lejátszó fej lejátszásról felvételre kapcsolt, így automatikusan törli maga elõtt a felvételt. Nem tudom kikapcsolni. Felvételen van, és valószínûleg úgy is marad. Míg le nem törli az egész szalagot.\\endash  De ha töröl \endash  mondta Wade Frazer \endash , odalesz az egész.\\endash  Így van \endash  bólintott Belsnor. \endash  Töröl, és nem vesz fel semmit. Látszik a kijelzõn. Nézzék. Megcsavart néhány gombot. \endash  Semmi. A fej beakadt. Ennyit errõl. \endash  Helyére lökött egy nagyobb kart, káromkodott, levette a szemüvegét, és a homlokát dörzsölte. \endash  Krisztusom \endash  mondta \endash , hát így állunk.\\nowidctlpar\widctlpar A hangszóró csicsergett egyet, mintegy feleselve, majd ismét elhallgatott. A szobában senki sem szólalt meg. Nem volt mit mondani.\\\\page V. FEJEZET\\\\nowidctlpar\endash  Csak egyet tehetünk \endash  szólalt meg végül Glen Belsnor. \endash  A reléhálózaton üzenünk a Terrára, és onnan majd tájékoztatják Treaton tábornokot a Nyugati Interplannál, mi történt; hogy az utasítások nem jutottak el hozzánk. Az adott körülmények között biztosan elhatározzák \endash  és meg is valósítható \endash , hogy fellõnek egy kommunikációs rakétát egy másik szalaggal, amit foghatunk ezzel. \endash  Rámutatott a rádióba épített hangrögzítõre.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Ehhez mennyi idõ kell? \endash  kérdezte Susie Smart.\\nowidctlpar\endash  Nem tudom \endash  felelte Glen Belsnor. \endash  Innen még sosem próbáltam kapcsolatba lépni a hálózattal. Majd meglátjuk. Lehet, hogy egybõl sikerül, az is lehet, hogy tovább tart, de legfeljebb két-három nap. Az egyetlen probléma \endash  Belsnor borostás állát dörzsölgette \endash , egy esetleges biztonsági szempont. Lehet, hogy Treaton nem akarja mondókáját a reléhálózaton át elmondani, hiszen egy elsõ osztályú vevõvel bárki lehallgathatja. Ha így van, nem is válaszol az üzenetünkre.\\endash  Ha ezt megteszi \endash  szólalt meg Babble \endash , összecsomagolunk és elmegyünk. Azonnal.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Na és hogyan? \endash  kérdezte vigyorogva Ignatz Thugg.\\nowidctlpar "A csónakok \endash  gondolta Seth Morley. \endash  Nincs semmilyen közlekedési eszközünk, csak a tehetetlen, üzemanyag nélküli csónakok, és még ha össze is gyûjtenénk az üzemanyagot \endash  mondjuk minden tankból kiszivattyúznánk a maradékot, és megtöltenénk vele egyet \endash , akkor sincs követõberendezésünk, amellyel pályára állíthatnánk. Egyik koordinátaként Delmak\endash O-t kéne használni, de Delmak\endash O nincs rajta a Nyugati Interplan térképein, így tájékozódásra alkalmatlan. Ezért ragaszkodtak hozzá, hogy csónakkal jöjjünk?" \endash  kérdezte magában.\"Kísérleteznek velünk! \endash  gondolta dühösen. \endash  Ez az: kísérlet. Talán a mûhold szalagján nem is volt semmiféle utasítás. Talán eleve így tervezték."\\endash  Próbálja, meg a hálózatot hívni! \endash  mondta Ben Tallchief. \endash  Talán éppen most fog sikerülni.\\endash  Miért ne \endash  vont vállat Belsnor. Beállította a kapcsolókat, füléhez szorította a fejhallgatót, áramköröket nyitott és zárt. A többiek teljes csendben vártak és figyeltek. "Mintha az életünk függne ettõl \endash  gondolta Morley. \endash  És talán valóban így van."\\endash  Van valami? \endash  kérdezte végül Betty Jo Berm.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Semmi \endash  morogta Belsnor. \endash  Átkapcsolok videóra.\\nowidctlpar A kis képernyõ életre kelt. Csak vonalak jelentek meg rajta: a láthatóvá vált zaj.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  A hálózat ezen a frekvencián mûködik. Fognunk kéne!\\nowidctlpar\endash  De nem fogjuk \endash  mondta Babble.\\endash  Nem, nem fogjuk. \endash  Belsnor tovább csavargatta a gombokat. \endash  Nem úgy van ám most, mint régen mondta \endash , amikor addig vacakolt az ember egy forgókondenzátorral, míg a jelzés be nem jött. Ez komoly gép ám! \endash  Hirtelen kikapcsolta az áramot. A képernyõ kihunyt, a hangszóróban elhallgattak a zajfoszlányok.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Mi a baj? \endash  kérdezte Mary Morley.\\endash  Nem vagyunk adásban \endash  felelte Belsnor.\\endash  Micsoda?! \endash  rémült kiáltások, szinte egyszerre.\\nowidctlpar\endash  Nem megy ki az adás. Nem tudom fogni õket, ha viszont nem vagyunk adásban, holtbiztos, hogy õk sem fognak minket \endash  fáradtan hátradõlt a székért. Összeesküvés, nyavalyás összeesküvés.\\endash  Szó szerint gondolja? \endash  kérdezte Wade Frazer. Azt hiszi, szándékos az egész?\\endash  A készüléket nem én szereltem össze \endash  mondta Belsnor. \endash  A vevõt nem használtam. Egy hónapja, mióta itt vagyok, tulajdonképpen csak ellenõrzéseket végeztem. Többször is fogtam adást ebbõl a naprendszerbõl, és válaszolni is tudtam. Úgy látszott, minden hibátlanul mûködik. És most... \endash  maga elé bámult, látszott rajta, hogy feszülten gondolkozik. \endash  Igen, értem már, mi történt.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Baj van? \endash  kérdezte Ben Tallchief.\\nowidctlpar\endash  Amikor a mûhold vette a jelzést, hogy a hangszalagot és a hozzákapcsolt adót beindítsa, visszajelzett. Ennek a készüléknek \endash  rámutatott az elõtte magasodó adóvevõre. \endash  Ez a visszajelzés tett tönkre mindent. Hatálytalanította az utasításaimat. Nem tudunk sem adást fogni, sem adást továbbítani, akármit is csinálok ezzel a vacakkal. Kinyiffant, és valószínûleg csak a mûhold újabb jelzése hozhatja újra mûködésbe. Megrázta a fejét. \endash  Nem tehetünk Semmit. Leadtuk a mûholdnak az alaputasítást, válaszul visszajelzett. Mint a sakkban: lépés és válaszlépés. Az egészet én indítottam el. Mint a ketrecbe zárt patkány. Azt a fogantyút keresi, ahonnan az ennivalót kapja. És nem áramütést. \endash  Hangja keserû volt, tele kétségbeeséssel.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Szerelje szét az adóvevõt! \endash  indítványozta Seth Morley. \endash  Hatálytalanítsa a hatálytalanítást!\\nowidctlpar\endash  Valószínûleg, sõt biztosan valami rombolást végzett. Vagy tönkretett fontos alkatrészeket, vagy akkor teszi tönkre, ha megpróbálom megkeresni. Nincsenek pótalkatrészeim. Ha valamelyik áramkör elromlott, sehogy sem tudom megjavítani.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Az automata iránysugár \endash  kezdte Morley \endash , amelyet idejövet követtünk. Azon küldhetünk üzenetet.\\endash  Az automata iránysugár hatósugara nyolcvan-kilencvenezer mérföld, aztán kész. Maga nem ott állt rá?\\endash  Nagyjából.\\endash  Teljesen el vagyunk szigetelve \endash  mondta Belsnor.\\nowidctlpar\endash  Percek mûve volt az egész.\\endash  Nincs más hátra, mint felkészülni egy közös imára \endash  szólalt meg Maggie Walsh. \endash  Ha gyorsan csináljuk, talán tobozmirigy-sugárzással megoldhatjuk.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Ha ez a feltétel, nem segíthetek, hiszen gyakorló nyelvész vagyok.\\endash  Utolsó esélyként \endash  mondta Belsnor.\\endash  Nem utolsó esély \endash  mondta Maggie Walsh \endash , hanem a segélykérés hatékony és jól bevált módja. Mr. Tallchief például úgy került ide, hogy imádkozott.\\endash  De a hálózaton keresztül \endash  vetette ellen Belsnor.\\endash  A hálózatot viszont nem érhetjük el.\\endash  Nem hisz az imádkozásban? \endash  kérdezte utálkozva Wade Frazer.\\nowidctlpar\endash  Az olyan imában nem hiszek, amelyet nem lehet elektronikusan fölerõsíteni \endash  felelte Belsnor. \endash  Ezt még\\endash  Specktowsky is elismerte; ha azt akarjuk, hogy az ima hatásos legyen, elektronikus úton kell sugározni az Isten-világok hálózatán, hogy valamennyi Manifesztációt elérje.\\endash  Azt javasolom \endash  mondta Morley \endash , hogy közös imánkat az automata iránysugárral továbbítsuk, amilyen messzire csak lehet. Ha nyolcvan- vagy kilencvenezer mérföldre eljuttatjuk, könnyebben foghatja fel az Istenség... mivel a gravitáció és az ima ereje fordított arányban áll, vagyis ha kijuttatjuk a bolygó felszínérõl \endash  és kilencvenezer mérföld elég sok \endash , matematikailag elég jó esélyünk van, hogy eljut valamelyik Manifesztációhoz. Ezt Specktowsky is említi, nem emlékszem, hol. Azt hiszem, a végén, valamelyik függelékben.\\endash  Az ima erejének kétségbevonása ellenkezik a terrai törvényekkel \endash  mondta Wade Frazer. \endash  Valamennyi Nyugati Interplanhoz tartozó terület és birtok polgári törvénykönyvét sérti.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Maga persze feljelentené \endash  mondta Ignatz Thugg.\\endash  Senki se kételkedik az ima hatékonyságában mondta Ben Tallchief, és nyílt ellenszenvvel nézett Frazerre. \endash  Csak azon vitatkozunk, hogy milyen módszerrel lehetne a leghatékonyabban csinálni. \endash  Felállt.\\endash  Innom kell egyet. Viszlát! \endash  mondta, és kissé imbolyogva kiment a szobából.\\endash  Jó ötlet \endash  mosolygott Susie Smart Seth Morleyra.\\nowidctlpar\endash  Azt hiszem, én is megyek. \endash  Felállt, és automatikusan, érzelem nélkül mosolygott rá. \endash  Ez borzasztó, nem? Nem tudom elhinni, hogy Treaton tábornok szándékosan rendezte így. Valami tévedés lesz. Elektronikai hiba, és õk se tudnak róla. Nem gondolja?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Mindenkitõl azt hallottam \endash  mondta Morley \endash , hogy Treaton tábornok rendkívül tisztességes ember.\\nowidctlpar Sosem hallott még Treaton tábornokról, de jónak látta ezt mondani. Meg akarta nyugtatni a lányt. Mindnyájuknak szüksége volt most megnyugtatásra, és ha elhiszik, hogy Treaton tábornok vitán felül tisztességes, hát legyen. A világi dolgokban való hit éppúgy szükséglet, mint a vallásos. Éneikül nem lehet élni.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Az Isten melyik aspektusához imádkozunk? kérdezte dr. Babble Maggie Walshtól.\\nowidctlpar\endash  Ha az idõt akarjuk visszaforgatni, mondjuk addig a pillanatig, amikor közülünk az utolsó elfogadta ezt a megbízatást, akkor a Létrehozóhoz \endash  mondta Maggie. \endash  Ha azt akarjuk, hogy az Isten helyettesítsen minket, kollektíve váltson fel bennünket ebben a szituációban, akkor a Közbenjáróhoz. Ha a kiutat egyénileg akarjuk megtalálni, akkor...\\endash  ...mind a háromhoz! \endash  vágott közbe remegõ hangon Bert Kosler. \endash  Döntse el az Isten, melyik része segítsen rajtunk.\\endash  Az is lehet, hogy egyáltalán nem akar segíteni mondta élesen Susie Smart. \endash  Jobb, ha magunk választjuk ki. Vagy ez már nem tartozik az imához?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  De igen \endash  bólintott Maggie Walsh.\\nowidctlpar\endash  Írja le valaki! \endash  mondta Wade Frazer. \endash  Így kezdhetnénk: Köszönjük mindazt a segítséget, amelyet a múltban adtál. Nem akarunk háborgatni, mert tudjuk, sok a dolgod, de a helyzetünk a következõ:... \endash  töprengve elhallgatott. \endash  Milyen is a helyzetünk? kérdezte Belsnortól. \endash  Csak azt akarjuk, hogy az adó megjavuljon?\\endash  Többet \endash  mondta Babble. \endash  Végleg meg akarunk innen szabadulni, és soha többé nem akarjuk viszontlátni Delmak\endash O-t.\\endash  Ha az adó mûködik \endash  mondta Belsnor az ujját rágcsálva \endash , ezt magunk is megoldhatjuk. Azt hiszem, érjük be azzal, hogy pótalkatrészeket kérünk, a többi a mi dolgunk. Minél kevesebbet kérünk az imában, annál jobb. Nem ezt írja a könyv? \endash  fordult Maggie Walshhoz.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  A százötvennyolcadik oldalon Specktowsky azt írja \endash  mondta Maggie \endash : "Az életünk rövid, a tömörségben a szellem. Ami pedig az imát illeti, a szellem fordítottan arányos a hosszúsággal."\Belsnor azt mondta:\\nowidctlpar\endash  Kérjük egyszerûen csak ezt: Földönjáró, segíts, hogy pótalkatrészeket találjunk!\\endash  Meg kell kérni Mr. Tallchiefet, hogy fogalmazza meg az imát, hiszen legutóbb olyan sikeresen imádkozott \endash  mondta Maggie Walsh. \endash  Nyilván tudja, hogy kell helyesen fogalmazni.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Keressék meg Tallchiefet! \endash  szólt Babble. \endash  Biztos a holmiját hordja be a szállására a csónakból. Valaki menjen érte!\\endash  Majd én \endash  állt fel Seth Morley. Kiment a szobából az éjszakai sötétségbe.\\endash  Jó ötlet volt, Maggie! \endash  hallotta Babble hangját, majd más hangok is csatlakoztak hozzá. Az egyetértés kórusa hallatszott a szobából.\\nowidctlpar Ment tovább, óvatosan tapogatva az utat. Könnyû lett volna eltévedni ezen a még ismeretlen helyen. "Hagynom kellett volna, hogy más menjen \endash  mondta magában. Szemben az egyik épület ablakában fény gyûlt. \endash  Talán ott van" \endash  mondta magában Seth Morley, és a fény felé indult.\\\nowidctlpar\widctlpar\\fi0 Ben Tallchief felhajtotta az italt, ásított, a nyakát vakargatta, megint ásított egyet, és nehézkesen felállt. Ideje, hogy mozogjak egy kicsit, gondolta. Remélem, megtalálom a csónakomat ebben a sötétben.\\fi283 Kilépett az ajtón, lábával kitapogatta az ösvényt, és elindult arra, amerre a csónakot sejtette. Miért nincsenek itt jelzõlámpák? \endash  kérdezte magában, de azután eszébe jutott, hogy a többiek nyilván nagyon elfoglaltak voltak ahhoz, hogy lámpákkal vacakoljanak. Az adó lerobbanása teljesen lekötötte figyelmüket \endash  és joggal. Miért nem vagyok ott? \endash  kérdezte magában. Mint a csoport tagja. De a csoport egyáltalán nem viselkedett csoportként: meghatározott számú, önmagára orientált egyén, akik egymással csak kiabálni tudnak. Gyökértelen bokor közös tõ nélkül. Szeretett kóborolni, szükségét érezte. Hívta valami. Valami, ami kihívta a társalgóból, vissza a szobájába, és most küldi, hogy vágjon át a sötétségen, és keresse meg a csónakját.\Elõtte megmozdult a homály, és az ég kevésbé fekete hátterén egy alak jelent meg.\\endash  Tallchief?\\endash  Igen \endash  mondta, és a szemét meresztette. \endash  Ki az?\\endash  Morley. Magáért küldtek. Azt akarják, hogy maga fogalmazza meg az imát, merthogy pár napja olyan szerencséje volt.\\nowidctlpar\endash  Részemrõl vége az imádkozásnak \endash  felelte Tallchief, és keserûen összeszorította száját. \endash  Látja, hová juttatott az ima, ide láncolt magukhoz. Nem vagyok megsértõdve, csak úgy vélem, kegyetlen és embertelen volt, hogy ezt az imát meghallgatták, az itteni helyzetet figyelembe véve. És tudniok kellett. \endash  Legyintett.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Megértem, mit érez \endash  mondta Morley.\\nowidctlpar\endash  Miért nem csinálja maga? Nemrég találkozott a Földönjáróval, ésszerûbb lenne, ha maga csinálná.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem vagyok jó imádkozó. Nem én hívtam a Földönjárót, neki jutott eszébe, hogy fölkeressen.\\endash  Mit szólna egy italhoz? \endash  kérdezte Tallchief. Azután segíthetne a cuccomat behordani meg minden.\\endash  A sajátomat kell behoznom.\\nowidctlpar\endash  Feltûnõen közösségi magatartás.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Ha maga segítene nekem...\\nowidctlpar\endash  Késõbb találkozunk \endash  mondta röviden Tallchief, és továbbment. Tapogatódzott és hadonászott a sötétben, míg egyszer csak nekiütközött egy csörömpölõ tárgynak. Egy csónak. Jó helyen jár, most már csak a magáét kell megkeresnie.\\nowidctlpar\widctlpar Hátranézett. Morley elment; egyedül volt.\\nowidctlpar "Miért nem akart a fickó segíteni? \endash  kérdezte magában. \endash  A legtöbb ládát nem bírom el egyedül. Na, lássuk csak! Ha meg tudom gyújtani a csónak leszállólámpáit, akkor látni fogok." Megtalálta az ajtózáró kereket, megforgatta, és kitárta az ajtót. A biztonsági fények automatikusan kigyulladtak. Most már látott. "Csak a ruhákat, a tisztálkodószereket és a könyvet viszem be \endash  határozta el. \endash  Olvasok egy kicsit, míg el nem álmosodom. Fáradt vagyok, a csónak vezetése mindent kivett belõlem. Meg hogy elromlott az adó. Tökéletes kudarc."\\nowidctlpar\widctlpar "Miért kértem, hogy segítsen? \endash  töprengett. \endash  Nem ismerem, õ se engem. A holmim behordása az én gondom. Az õ cucca meg az övé."\\nowidctlpar Felemelt egy könyvesládát, és vonszolni kezdte abba az irányba, ahol a szobáját remélte. "Zseblámpát kell szereznem, állapította meg, miközben kacsázva húzta áladat. És a fene egye meg, elfelejtettem leoltani a parkolólámpát! Minden rosszul megy \endash  gondolta. Akár vissza is mehetnék a többiekhez. Ezt a ládát még beviszem, és iszom egyet. Addigra talán kijönnek és segítenék."\Morogva és zihálva ment az ösvényen a sötét és élettelen épület felé, ahol a többiek voltak. Semmi fény. Azzal vannak elfoglalva, hogy egy megfelelõ imát összeüssenek. Erre gondolva nevetnie kellett. Talán egész éjjel ezen fognak alkudozni, gondolta, és újra felnevetett, de most dühösen és undorral. Megtalálta a szobáját, az ajtó nyitva állt. Belépett, a könyvesládát a padlóra dobta, felsóhajtott, felegyenesedett, és felgyújtott minden lámpát a szobában. Mustrálta a kis helyiséget, a szekrényt és az ágyat. Az ágy nem tetszett neki, rövid volt, és kemény. Jézusom, mondta, és ráült. A dobozból kivett néhány könyvet, és addig kotorászott, míg ráakadt a Péter Dawson whiskyre, lecsavarta a kupakot, és komoran ivott az üvegbõl.\Kibámult a nyitott ajtón át az éjszakai égre, látta, hogyan derengenek a csillagok a kavargó légkörben, és tisztulnak ki egy-egy pillanatra. Elég nehéz kivenni a csillagokat egy bolygó atmoszférájában, gondolta.\\nowidctlpar\widctlpar Az ajtóban hatalmas, szürke alak jelent meg, és eltakarta a csillagokat.\\nowidctlpar Kezében egy csövet tartott, és a csövet egyenesen felé irányította. Látta rajta a távcsöves célzóberendezést és az elsütõszerkezetet. Ki lehet ez? Erõltette a szemét, hogy lássa, majd egy halk pukkanást hallott. A szürke alak visszahúzódott, és újra elõtûntek a csillagok. De most megváltoztak. Látta, amint két csillag egymásba olvad, és novaként fellángol. Azután látta, hogy kezd kihunyni, a dühösen izzó gömbbõl homályos vastömeggé lesz, és lassan belehûl a sötétségbe. Vele együtt több csillag is halványulni kezdett. Látta az entrópia erejét, a Megsemmisítõ munkáját; tompavörös parázzsá zsugorítja: a csillagokat, majd a sárba, a csöndbe rántja õket. A világ fölött a hõenergia szemfödele függött, e furcsa és kicsiny világ fölött, amelyet nem szeretett.\\nowidctlpar\widctlpar Felismerte, hogy haldoklik. Az univerzum haldoklik.\\nowidctlpar A hõfüggöny terjed és terjed, míg Végül nem marad más, csak egy hatalmas kavargás. Az égbolt halványan izzott, majd kialudt. Kilobbant az utolsó hõmennyiség is. Milyen átkozottul különös és szörnyûséges, gondolta.\Felállt, és egy lépést tett az ajtó felé.\\nowidctlpar\widctlpar Még nem esett össze, mikor, már halott volt.\Egy óra múlva találtak rá.\\nowidctlpar Morley a szobába tóduló csoport szélén állt, és azt gondolta: {\i Megakadályozták, hogy segítsen az imában.}\\s10\endash  Ugyanaz az erõ, amelyik az adót tönkretette \endash  mondta Ignatz Thugg. \endash  Tudták! Tudták, ha õ fogalmazza, az ima sikeres lesz. Még a relé nélkül is. \endash  Arca szürke volt, és rémült.\\s0 "Mindnyájan rémültek \endash  állapította meg Seth Morley. \endash  A szobai világításban ólmos és kõöntvényszínû az arcuk. Mint az ezeréves bálványok \endash  gondolta.\\nowidctlpar\widctlpar Kikapcsolták körülöttünk az idõt. A jövõ mintha eltûnt volna. Mindannyiunké, nemcsak Tallchiefé."\\nowidctlpar\endash  Babble, ért a halottszemléhez? \endash  kérdezte Betty Jo Berm.\\endash  Bizonyos fokig. \endash  Babble leguggolt Tallchief holtteste mellé, és megtapogatta. \endash  Nincs vérnyom. Semmi nyoma sebesülésnek. Természetes halál is lehetett, lehet, hogy rossz volt a szíve. De lehet, hogy hõpisztollyal ölték meg, közvetlen közelrõl... bár ebben az esetben megtalálnám az égés nyomát.\\nowidctlpar\widctlpar Meglazította Tallchief gallérját, és belenyúlt, hogy mellkasát megvizsgálja.\\endash  Közülünk is lehetett valaki \endash  mondta. \endash  Nem kizárt.\\nowidctlpar\endash  Õk tették! \endash  kiáltotta Maggie Walsh.\\endash  Lehet \endash  mondta Babble. \endash  Megteszem, amit tudok. \endash  Intett Thuggnak, Wade Frazernek és Glen Belsnornak. \endash  Segítsenek, vigyük át a rendelõbe, megkezdem a boncolást!\\endash  Még csak nem is ismertük \endash  szólalt meg Mary.\\endash  Azt hiszem, én láttam utoljára \endash  mondta Seth Morley. \endash  A holmiját akarta behozni a csónakból a szobába. Mondtam, hogy késõbb, ha lesz idõm, segítek neki. Rosszkedvûnek látszott, próbáltam elmagyarázni, hogy szükségünk van rá az ima megfogalmazásában, de úgy láttam, nem érdekli. Csak a holmiját akarta behozni.\Égette a bûntudat. "Talán ha segítettem volna neki, még mindig élne \endash  gondolta. \endash  Lehet, hogy Babble-nek igaza van, talán szívrohamot kapott a cipeléstõl. \endash  Belerúgott a könyvesládába, csodálkozva, hogy ez a doboz okozta volna a halálát, ez a doboz és az õ megtagadott segítsége. \endash  De ha megkérdeznék, sem ismerném be" \endash  gondolta.\\endash  Nem tûnt fel rajta valami, ami öngyilkossági szándékra utalt? \endash  kérdezte dr. Babble.\\endash  Nem.\\endash  Nagyon különös \endash  mondta Babble, és fáradtan megcsóválta fejét. \endash  Oké, vigyük a rendelõbe!\\nowidctlpar\widctlpar\\\fi0\page VI. FEJEZET\\\\nowidctlpar A négy férfi cipelte Tallchief testét a sötét éjszakában a telepen keresztül. Hideg szél legyezte õket, és borzongtak.\\fi283 Beleütköztek Delmak\endash O-ba, az ellenség jelenlétébe, aki megölte Tallchiefet.\\nowidctlpar\widctlpar Babble villanyt gyújtott. Tallchief végül ott feküdt a magas asztal fémlapján.\\endash  Azt hiszem, vonuljunk vissza a szobánkba, és maradjunk ott, amíg dr. Babble végez a boncolással \endash  mondta vacogva Susie Smart.\Wade Frazer más véleményen volt:\\nowidctlpar\endash  Maradjunk inkább együtt, legalább addig, míg dr. Babble jelentése elkészül. Továbbá az a véleményem, hogy e nem várt körülmények között \endash  ez a szörnyû esemény! \endash  azonnal vezetõt kell választanunk, erõs embert, aki közösséggé fog össze minket, mert noha szükséges lenne \endash  nem vagyunk az. Egyetértenek?\Rövid szünet után Belsnor válaszolt:\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Aha.\\nowidctlpar\endash  Szavazzunk demokratikusan \endash  mondta Betty Jo Berm. \endash  De vigyáznunk kell... \endash  igyekezett jól kifejezni magát \endash , nem adhatunk túl sok hatalmat a vezetõ kezébe. És legyen bármikor visszahívható, ha nem vagyunk vele megelégedve. Akkor visszavonjuk tõle a megbízást, és másikat választunk. De amíg õ a vezetõ, engedelmeskedünk neki, azt sem akarjuk, hogy túl gyenge legyen. Ha a vezetõ gyenge, minden olyan lesz, mint most; egyének gyülekezete, akik még a halál árnyékában sem tudnak együttmûködni.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Akkor menjünk vissza a társalgóba \endash  mondta Tony Dunkelwelt. \endash  Inkább oda, mint a szobánkba. Ott rögtön meg is tarthatjuk a szavazást. Ez komoly. Megölhetnek minket, mielõtt vezetõnk lesz. Nem akarok várni.\\nowidctlpar Az egész csoport komoran átvonult dr. Babble rendelõjébõl a társalgóba. Az adóvevõ még mindig be volt kapcsolva; ahogy beléptek, hallották a tompa, halk zümmögést.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Olyan nagy \endash  mondta Maggie Walsh az adóra nézve \endash , és olyan hasznavehetetlen.\\endash  Gondolja, hogy fegyverkezzünk fel? \endash  kérdezte Bert Kosler megrántva Morley kabátujját. \endash  Ha valaki meg akar ölni...\\endash  Várjuk meg a boncolás eredményét! \endash  mondta Seth Morley.\Mikor valamennyien leültek, megszólalt Wade Frazer hivatalos hangon:\\endash  Kézfelemeléssel fogunk szavazni. Mindenki nyugodtan üljön le, én meg olvasom a neveket, és számolom az eredményt. Megfelel? \endash  Hangjából gúny csendült ki, és ez nem tetszett Seth Morleynak.\\nowidctlpar\endash  Ne reménykedjék, Frazer! \endash  mondta Ignatz Thugg. \endash  Akármennyire is szeretné, a jelenlevõk közül senki sem óhajtja, hogy egy magafajta írja elõ, mit kell tenni. \endash  Ledobta magát egy székbe, keresztbe vetette lábait, és zubbonya zsebébõl egy dohányból készült cigarettát szedett elõ.\Miközben Wade Frazer olvasta a neveket, és írta a szavazatokat, többen is megjegyzéseket tettek. Nem bíznak benne, hogy helyesen számol, jött rá Morley. Ezért nem hibáztatta õket.\\endash  A legtöbb szavazatot egyetlen személy kapta \endash  mondta Frazer, miután valamennyi név elhangzott \endash , mégpedig Glen Belsnor. \endash  Gúnyos mosollyal eléjük lökte a szavazatszámláló lapot, mintha, gondolta Morley, azt mondaná: tessék, rohanjatok a vesztetekbe! Saját életetek, eldobhatjátok. De neki úgy tûnt, hogy Belsnor jó választás volt. A maga csekély ismereteivel õ is az elektrotechnikusra szavazott. Elégedett volt, ha Frazer nem is. És a megkönnyebbült mocorgásból kitalálta, hogy a többiek is elégedettek.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Amíg dr. Babble jelentésére várunk \endash  szólalt meg Maggie Walsh \endash , imádkozhatnánk közösen Mr. Tallchief lelkéért, hogy azonnal a halhatatlanságba jusson.\\nowidctlpar\endash  Olvasson Specktowsky könyvébõl! \endash  mondta Betty Jo Berm. Zsebébe nyúlt, kivette saját példányát, és átnyújtotta Maggie Walshnak. \endash  Olvassa a hetvenedik oldalon a Közbenjáróról szóló részt. Hiszen a Közbenjáróhoz akarunk fordulni.\Maggie Walsh fejbõl kezdte mondani a jól ismert szavakat:\\endash  "Megteremtésével és megjelenésével a történelemben, a Közbenjáró feláldozta magát, és ezzel gyakorlatilag az Átok hatálytalanná válhat. Megelégedve az Õ Manifesztációjában megnyilvánuló megváltással, nagy, de csak részleges gyõzelmének éjeiével, az Isten »meghalt«, majd ismét megjelent, bizonyítandó, hogy legyõzte az Átkot \endash  így a halált is \endash , és ezt megcselekedve visszatért a koncentrikus körökön át magához Istenhez." És hozzáteszek még egy részt, amely illik ide: "A következõ és egyúttal végsõ szakasz a Számadás napja, mikor a mennyek felgördülnek, mint a pergamentekercs, és minden, ami él \endash  így minden értelmes ember, minden teremtmény és emberszerû nem földi organizmus \endash  eggyéolvad az eredeti Istennel, kinek egységébõl minden létezés ered (esetleg a Megsemmisítõ kivétel)." \endash  Egy pillanat szünetet tartott, majd a többiekhez fordult:\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Mondják utánam, akár hangosan, akár magukban!\\nowidctlpar Felemelték arcukat, és a szokásos módon a magasba bámultak, hogy az Isten jobban hallja õket.\\endash  Alig ismertük Mr. Tallchiefet...\\nowidctlpar\widctlpar Valamennyien ismételték:\\endash  Alig ismertük Mr. Tallchiefet...\\endash  De jó embernek látszott.\Valamennyien ismételték:\\endash  De jó embernek látszott.\Maggie habozott, rövid ideig gondolkozott, majd folytatta:\\nowidctlpar\endash  Szakítsd ki az idõbõl, és tedd halhatatlanná! Add vissza testét, amely az övé volt, mielõtt a Megsemmisítõ hatalmába kerítette.\Valamennyien utánamondták:\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Add vissza testét.\Az ima félbeszakadt: dr. Milton Babble lépett be a társalgóba. Izgatottnak látszott.\\endash  Be kell fejeznünk az imát! \endash  szólt Maggie.\\nowidctlpar\endash  Majd befejezik máskor! \endash  intette le Babble. \endash  Meg tudtam állapítani a halál okát. \endash  Belepislantott a kezében tartott papírlapokba. \endash  A halál oka nagyfokú légúti gyulladás, amely a vér természetellenesen magas hisztamintartalmának következménye, és amely légcsõszûkületet okozott. A halál pontos oka tehát fulladás, amelyet egy heterogén allergiát okozó szer váltott ki. Valószínûleg megcsípte egy rovar, vagy megérintett egy növényt, miközben a csónakját rámolta ki. Olyan anyagot tartalmazó rovar vagy növény, melyre erõsen allergiás volt. Emlékeznek, milyen beteg volt Susie Smart az elsõ héten, mert nekiment egy csalánszerû bokornak? És Kosler \endash  mutatott az öreg gondnokra \endash , ha akkor nem jön azonnal hozzám, õ is halott lenne. Tallchiefnek pechje volt. Egyedül ment ki éjjel, és senki sem volt a közelében, aki észrevette volna az állapotát. Egyedül meghalt, de ha ott lettünk volna, megmenthettük volna.\\nowidctlpar\widctlpar Hosszú szünet után Roberta Rockingham szólalt meg, aki térdén hatalmas takaróval ült.\\endash  Mit akarnak, hiszen ez sokkal biztatóbb, mint amire gondoltunk. Eszerint senki sem akar megölni minket... ami valóban egészen csodálatos, nem? körülnézett, és figyelte, hogy szól-e valaki.\\endash  Nyilvánvaló \endash  mondta titokzatos mosollyal és egészen halkan Wade Frazer.\\endash  Babble \endash  mondta Ignatz Thugg \endash , maga nélkül szavaztunk.\\endash  Így van, ez baj \endash  mondta Betty Jo Berm. \endash  Újra kell szavazni.\\nowidctlpar\endash  Vezetõt választottak? \endash  kérdezte Babble. \endash  Anélkül hogy legszemélyesebb jogomat gyakorolhattam volna? Kire szavaztak?\\endash  Rám \endash  mondta Glen Belsnor. Babble elgondolkodott.\\endash  Ami engem illet \endash  mondta végül \endash , rendben van. Legyen Glen a vezetõnk.\\endash  Három szavazattal nyert \endash  mondta Susie Smart: Babble bólintott.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nekem mindenesetre megfelel.\Seth Morley odament Babble-hez, és az arcába nézett.\\endash  Biztos benne, hogy mi okozta a halált?\\endash  Kétségkívül. Vannak készülékeim, amelyek kimutatják...\\endash  Talált rajta rovarcsípésnyomot?\\endash  Tulajdonképpen nem \endash  válaszolta Babble.\\endash  Esetleg olyan foltot, amit egy növény levelének szúrása okozott?\\nowidctlpar\endash  Nem \endash  mondta Babble \endash , de ennek a kimutatása nem döntõ szempont. Olyan apró rovarok is vannak itt, hogy csípésük vagy harapásuk nyoma mikroszkopikus vizsgálat nélkül nem is látható, ahhoz pedig napokra lenne szükség.\\endash  De maga elégedett \endash  mondta Belsnor, aki közben szintén odajött, és most összefont karral elõre-hátra hintázott a sarkán.\\endash  Abszolúte \endash  bólintott határozottan Babble.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Tudja, mit jelent, ha téved?\\endash  Hogyhogy? Magyarázza meg!\\endash  Krisztusra, Babble! \endash  kiáltotta Susie Smart. \endash  Ha valami vagy valaki szándékosan ölte meg, mi is ugyanolyan veszélyben vagyunk! Ha viszont rovar csípte meg...\\nowidctlpar\endash  Az volt \endash  mondta Babble. \endash  Rovarcsípés. \endash  Füle kipirosodott a dühtõl. \endash  Azt hiszik, most boncoltam elõször?! Hogy nem értek a kórmegállapító mûszerekhez, amelyeket egész életemben használtam?! \endash  Susie Smartra nézett. \endash  Buta kisasszony!\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Folytassa, Babble! \endash  mondta Tony Dunkelwelt.\\nowidctlpar\endash  Neked, fiacskám, {\i doktor} Babble \endash  vágott vissza az orvos.\\nowidctlpar\widctlpar "Semmi sem változott \endash  mondta magában Seth Morley. \endash  Azok maradtunk, akik voltunk, tizenkét ember egy kupacban. És ez végzetes lehet. Vége az egyéni, külön életünknek. Örökre."\\endash  Nagyon megkönnyebbültem \endash  lépett hozzá és Maryhez Susie Smart. \endash  Mintha paranoiások lennénk, azt hittük, mindenki minket üldöz, hogy megöljön.\Morley Ben Tallchiefre és utolsó találkozásukra gondolt, és nem tudta osztani a lány megkönnyebbült lelkesedését.\\endash  Meghalt egy ember \endash  mondta.\\endash  Alig ismertük. Tulajdonképpen egyáltalán nem.\\nowidctlpar\endash  Ez igaz \endash  mondta Morley. Talán mert felelõsséget érzett. \endash  Lehet, hogy én tettem \endash  mondta hangosan.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Bogár volt \endash  mondta Mary.\\endash  Befejezhetjük végre az imát? \endash  kérdezte Maggie Walsh.\\nowidctlpar\endash  Hogy lehet az \endash  kérdezte Seth Morley \endash , hogy egy kérvényimát nyolcvan-kilencvenezer mérföldre kell kilõni a felszíntõl, míg ez a fajta ima elektronikus segítség nélkül is megy?\"Tudom, mi a válasz \endash  gondolta. \endash  Ez az ima most egyáltalán nem szívbõl jön. Csak szertartás. Az elõzõ, az más volt. Akkor saját magunknak akartunk valamit, nem Tallchiefnek." Ettõl még jobban elkomorult.\\endash  Késõbb visszajövök \endash  mondta hangosan Marynek. \endash  Megyek, és kicsomagolom a ládákat, amelyeket behoztam a csónakból.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Ne menj közel a csónakokhoz! \endash  figyelmeztette Mary. \endash  Amíg ki nem derítjük, milyen növény vagy bogár...\\endash  Nem megyek ki a házból! \endash  egyezett bele Morley. \endash  Egyenesen a szobánkba megyek.\\nowidctlpar Kilépett a társalgóból a homályba. Egy perc múlva már a közös szobájuk felé vezetõ lépcsõn ment felfelé.\"Megkérdezem a könyvet" \endash  mondta magában Seth Morley. Átkutatott néhány ládát, míg végre megtalálta a {\i Hogyan támadtam fel halottaimból szabadidõmben, és hogyan teheted meg te is} példányát. Leült, térdére tette a könyvet, rátette mindkét kézét, szemét behunyta, arcát fölemelte, és azt kérdezte:\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Ki vagy mi ölte még Ben Tallchiefet?\Majd csukott szemmel találomra kinyitotta a könyvet, ujját rátette egy pontra, és kinyitotta szemét.\\nowidctlpar Az ujja ezen nyugodott: a Megsemmisítõ.\\nowidctlpar\widctlpar Ez nem sokat mond, gondolta. Minden halál, a test pusztulása a Megsemmisítõ mûve.\\nowidctlpar És mégis megrémült. Nem úgy hangzik, mint egy bogár vagy növény, gondolta határozottan.\\nowidctlpar\widctlpar Az ajtón kopogás hallatszott.\\nowidctlpar Nehézkesen fölállt, lassan az ajtóhoz ment, de nem nyitotta ki, csak a kémlelõablak függönyét húzta félre, és úgy bámult ki az éjszaka sötétjébe. Az ajtó elõtt valaki állt. Alacsony, hosszú hajú, szûk pulóverben, feszülõ melltartóban, szûk szoknyában, mezítláb. Susie Smart jött látogatóba \endash  mondta magában, és ajtót nyitott.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Hello! \endash  mosolygott rá vidáman a lány. \endash  Bejöhetek egy kicsit beszélgetni?\Morley odavezette a könyvhöz.\\nowidctlpar\endash  Megkérdeztem tõle, ki vagy mi ölte meg Tallchiefet.\dn6\\up0\endash  És mit válaszolt? \endash  leült, csupasz lábait keresztbe rakva, miközben Morley ugyanoda tette az ujját, mint az elõbb.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  A Megsemmisítõ \endash  mondta komoran a lány. \endash  De hát mindig a Megsemmisítõ.\\nowidctlpar\endash  Mégis azt hiszem, ez jelent valamit.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Hogy nem rovar volt? Morley bólintott.\\endash  Van valami enni- vagy innivalója? \endash  kérdezte Susie. \endash  Valami édesség.\\nowidctlpar\endash  A Megsemmisítõ elszabadult \endash  mondta Morley.\\endash  Megijeszt.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Igen \endash  bólintott Morley \endash , azt akarom. Ki kell juttatnunk egy imát a hálózatba. Ha nem kapunk segítséget, valamennyien elpusztulunk.\\endash  A Földönjáró ima nélkül is jön \endash  mondta Susie.\\endash  Van itt egy cukorrúd \endash  mondta Morley. \endash  Megeheti. \endash  Átkutatta Mary kézitáskáját, megtalálta és odaadta a lánynak.\\nowidctlpar\endash  Köszönöm \endash  mondta Susie, és leszedte a papírt a cukornád egyik végérõl.\Morley azt mondta:\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Azt hiszem, halálra vagyunk ítélve,\\endash  Eleve halálraítéltek vagyunk. Ez az élet lényege.\\nowidctlpar\endash  Azonnali halálra. Nem általában, hanem abban az értelemben, ahogy Mary meg én voltunk, mikor a {\i Döglött Csirké}t választottam. Mors certa, hora incerta. Nagy különbség: tudja, hogy meghal, vagy tudja, hogy a következõ hónapban hal meg.\\endash  A felesége nagyon csinos. \\nowidctlpar\widctlpar Morley sóhajtott.\\endash  Mióta házasok? \endash  nézett rá kutatóan Susie.\\endash  Nyolc éve.\Susie Smart hirtelen fölugrott.\\endash  Jöjjön át az én szobámba, megmutatom, milyen kedvesen be lehet rendezni ezeket a kis lyukakat. Jöjjön, itt olyan nyomasztó. \endash  Kislányosan kézen fogta, és Morley azon vette észre magát, hogy követi.\\nowidctlpar\s10 Kiléptek az ajtón, elhaladtak néhány szoba elõtt, és odaértek Susie-éhoz. Nem volt bezárva, a lány kinyitotta az ajtót, és behívta a melegbe és a fénybe. Igazat mondott: a szoba nagyon jól nézett ki. "Vajon lehet-e ilyen kedves a miénk is?" \endash  kérdezte magában, mikor körülnézett. A falon képek, gyári textilek és sok-sok virágállvány, melyekben tarka virágok kápráztatták a szemet.\\s0\endash  Kedves \endash  mondta.\\nowidctlpar\widctlpar Susie becsapta az ajtót.\\endash  Csak ennyit tud mondani? Egy hónapig tartott, amíg megcsináltam.\\endash  "Kedves" \endash  ez a maga szava volt rá, nem az enyém.\A lány elnevette magát.\\endash  Én mondhatom, hogy kedves, de mivel maga vendég, jobban kell dicsérnie.\\nowidctlpar\endash  Oké! \endash  mondta. \endash  Gyönyörû.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Már jobb. \endash  Leült egy fekete vászonhuzatú székbe, vele szemben, élénk mozdulattal összedörzsölte kézéit, hátradõlt, majd a férfi felé fordult.\\nowidctlpar\endash  Várok \endash  mondta.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Mire?\\endash  Hogy milyen ajánlatot tesz.\\endash  Miért tennék?\\endash  Én vagyok a telep kurvája. A többiek azt hiszik, maga meghal a vágytól utánam. Nem hallotta?\\endash  Csak ma délután érkeztem.\\endash  Valaki biztos mondta.\\endash  Ha valaki ilyet mond, beverem a pofáját.\\endash  De igaz.\\endash  Miért?\\endash  Dr. Babble megmagyarázta, hogy a középagyamban valami zavar van.\\endash  Ez a Babble! \endash  mondta Morley. \endash  Tudja, mit mondott a Földönjáróval való találkozásomról? Azt, hogy amit meséltem róla, legnagyobbrészt hazugság.\\nowidctlpar\endash  Dr. Babble meglehetõsen rosszmájú. Szeret mindent és mindenkit leszólni.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Ha tudja róla \endash  mondta Seth Morley \endash , eleget tud, hogy ne vegye komolyan.\\nowidctlpar\endash  Csak azt magyarázta meg, hogy {\i miért} vagyok ilyen. Hogy ilyen vagyok, az tény. Minden férfival lefeküdtem a telepen, csak Wade Frazerrel nem. Megrázta a fejét, és fintorgott. \endash  Õt ki nem állhatom.\\endash  Frazer mit mond magáról? \endash  kérdezte kíváncsian Morley. \endash  Végtére is pszichológus. Vagy legalábbis azt állítja.\\nowidctlpar\widctlpar Susie elgondolkozott. Töprengve bámulta a plafont, és szórakozottan harapdálta alsó ajkát.\\endash  Azt mondja, hogy ez a nagy világatya-archetípus keresése. Amit állítólag Jung mondott. Hallott már Jungról?\\endash  Igen \endash  felelte Morley, noha valójában nem hallott róla sokkal többet, mint a nevét. Jung, mesélték neki, sok vonatkozásban a vallás és az intellektus egymáshoz közelítésének az alapjait rakta le, és itt Seth Morley ismeretei véget is értek. \endash  Értem \endash  mondta.\\nowidctlpar\endash  Jung azt vallotta, hogy valóságos apánkhoz és anyánkhoz azért viszonyulunk érzelmileg, mert azok bizonyos nõi, illetve férfi archetípust testesítenék meg. Van például a nagy rossz földatya, a jó földatya, a pusztító földatya és így tovább... és ugyanez a nõknél. Anyám rossz földanya volt, így minden pszichikus energiám anyám felé fordult.\\endash  Hm! \endash  mondta Morley. Hirtelen Mary jutott az eszébe. Nem mintha félt volna tõle, de mit gondol majd, ha bemegy a szobájukba, és nem találja õt ott. Azután \endash  isten õrizz! \endash  itt találja Buta Susie-val, a telep önjelölt kurvájával. Susie azt mondta:\\endash  Gondolja, hogy a nemi aktus tisztátalanná teszi az embert?\\endash  Néha \endash  felelte automatikusan, még mindig a feleségére gondolva. Szíve hevesen dobogott, pulzusa felgyorsult. \endash  Specktowsky könyve errõl nem beszél elég világosan \endash  mormogta.\\endash  Jöjjön velem sétálni! \endash  kérte Susie.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Én? Most? Miért? Hova?\\nowidctlpar\endash  Nem most, holnap, ha világos lesz. Kiviszem magát a teleprõl, megmutatom az igazi Delmak\endash O-t. Ahol különös dolgok vannak, ahol mindig mozog valami, amit az ember éppen csak a szeme sarkából vesz észre. És az Épület.\\endash  Szeretném látni az Épületet! \endash  mondta Morley õszintén.\\nowidctlpar\widctlpar A lány váratlanul felugrott.\\endash  Menjen szépen vissza a szobájába, Mr. Seth Morley!\\nowidctlpar\endash  Miért? \endash  állt föl õ is zavartan.\\endash  Mert ha itt marad, itt talál minket a csinos felesége, és rumlit csinál, ezzel pedig kitárja a kaput a Megsemmisítõ elõtt, aki maga szerint elszabadult, hogy elkapjon valamennyiünket! \endash  Nevetett, mutatva tökéletes fehér fogait.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Mary is jöhet velünk sétálni? \endash  kérdezte Morley.\\endash  Nem \endash  rázta meg a fejét Susie. \endash  Csak maga. Oké?\A férfi tétovázott, agyába gondolatfoszlányok törtek be, ide-oda rángatták, majd elszálltak, és hagyták, hogy válaszoljon:\\endash  Ha meg tudom oldani \endash  mondta.\\endash  Próbálja meg! Kérem! Megmutatok mindent, amit eddig felfedeztünk. Különféle életformákat.\\endash  Szépek?\\endash  Van olyan is. Ne nézzen rám olyan szúrósan. Idegesít.\\endash  Szerintem maga beteg \endash  mondta Morley.\\nowidctlpar\endash  Csak szókimondó vagyok. Nyíltan megmondom: a férfi nem más, mint spermatermelõ sperma. Praktikus fogalmazás, nem?\\endash  Nem sokat tudok a jungi analízisrõl, de nem emlékszem, hogy... \endash  Morley hirtelen elhallgatott. Szeme sarkából valami mozgást észlelt.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Mi baj? \endash  kérdezte Susie Smart.\\nowidctlpar Morley gyorsan hátrafordult, és most észrevette. A szekrény tetején szögletes, szürke kis valami araszolt, majd \endash  szemlátomást mikor õt észrevette \endash  megállt.\Két ugrással ott termett, felkapta a tárgyat, és erõsen a markába szorította.\\endash  Ne bántsa! \endash  mondta Susie. \endash  Ártalmatlan. Adja csak ide! \endash  Kinyújtotta kezét, és Morley kelletlenül szétnyitotta összezárt ujjait.\\nowidctlpar\widctlpar A kezében tartott tárgy apró épületre hasonlított.\\nowidctlpar\endash  Igen \endash  mondta Susie látva Morley arckifejezését \endash , az Épületbõl való. Azt hiszem, valamilyen ivadék. Mindenesetre pontosan olyan, mint az Épület, csak kicsiben. \endash  Átvette tõle, egy darabig nézegette, majd visszatette a szekrényre. \endash  Él \endash  tette még hozzá.\\endash  Tudom \endash  mondta Morley. Érezte, hogy él; mikor fogta, nekifeszült az ujjainak, hogy kiszabaduljon.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Minden tele van velük odakint \endash  mondta Susie, és tétova mozdulatot tett. \endash  Holnap talán magának is találunk egyet.\\endash  Nekem nem kell! \endash  tiltakozott Morley.\\nowidctlpar\endash  Ha több idõt tölt itt, majd kelleni fog.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Miért?\\nowidctlpar\endash  Azt hiszem... társaságnak. Emlékszem, egyszer gyerekkoromban találtam a kertben egy ganümédeszi varangyosbékát. Olyan ragyogó szép volt a színe, és selymes, hosszú szõre, hogy...\\endash  Lehet, hogy egy ilyen izé ölte meg Ben Tallchiefet \endash  szakította félbe Morley.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Glen Belsnor szétszerelte múltkor az egyiket válaszolta Susie. \endash  Azt mondta... \endash  töprengett egy ideig \endash  szóval, ártalmatlanok. A többit, amit még mondott, nem tudtuk követni, az elektronikáról szövegeit valamit.\\nowidctlpar\endash  És õ, õ értette?\\endash  Igen \endash  bólintott Susie.\\endash  Jó vezetõjük... vezetõnk van \endash  jegyezte meg Seth Morley. "De én nem tartom elég jónak" \endash  tette hozzá magában.\\endash  Lefekszünk? \endash  kérdezte váratlanul Susie.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Tessék?\\endash  Szeretnék magával lefeküdni. Nem tudok véleményt alkotni egy férfiról, míg ágyba nem bújok vele.\\nowidctlpar\endash  És a nõkrõl?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Róluk egyáltalán nem tudok véleményt alkotni. Azt hiszi, nõkkel is lefekszem? Undorító. Ez Maggie Walsh mûfaja. Õ homoszexuális. Vagy nem tudta?\\nowidctlpar\endash  Nem hinném, hogy fontos. Legalábbis nem a mi dolgunk. \endash  Morley kezdett elbizonytalanodni és megzavarodni. \endash  Susie \endash  mondta \endash , magának pszichiátriai segítségre van szüksége. \endash  Hirtelen eszébe jutott, amit a Földönjáró mondott neki Tekel Ufarszinon. \endash  Talán valamennyiünknek pszichiátriai segítség kell, gondolta. De nem Wade Frazertõl. Az teljesen kizárt.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem akar lefeküdni velem. Pedig élvezné, még a prüdériája és az elõítéletei ellenére is. Velem nagyon jó, sokféle módot ismerek. Olyanokat is, amilyenekrõl maga még nem is, hallott. Én találtam ki õket.\\nowidctlpar\endash  A sokéves gyakorlat \endash  mondta Morley. Susie bólintott.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Tizenkét éves koromban kezdtem.\\endash  Nem! \endash  mondta Morley.\\nowidctlpar\endash  De igen! \endash  kiáltotta Susie, és megragadta a kezét. Arca olyan elszánt volt, mintha az életéért küzdene. Teljes erõvel igyekezett magához húzni Morleyt, õ azonban megvetette lábát, és a lány hiába erõlködött.\\nowidctlpar\widctlpar Smart érezte, hogy a férfi elhúzódik tõle. "Milyen erõs" \endash  gondolta.\\endash  Hogy lett ilyen erõs? \endash  kérdezte levegõ után kapkodva.\\nowidctlpar\endash  Sziklahordástól \endash  felelte Morley vigyorogva.\\nowidctlpar\widctlpar "Akarlak \endash  gondolta a lány. \endash  Nagy, hatalmas és gonosz... össze tud törni." Egyre jobban kívánta.\\endash  Megkaplak! \endash  zihálta. \endash  Mert kívánlak! \endash  "Meg kell kapjalak \endash  mondta magában. \endash  Borulj rám súlyos árnyékként, takard el a napot, a kilátást! Semmit nem akarok látni. Nehezedj rám! Mutasd meg magad, mutasd meg igazi lényedet, ruhátlanul!"\\nowidctlpar Remegõ kézzel kikapcsolta hátul a melltartóját, gyakorlott mozdulattal, anélkül hogy a pulóvert levette volna, letépte magáról, cibálta, rángatta és végül sikerült a székre dobnia. Morley nevetett.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Mit nevetsz?\\nowidctlpar\endash  Hogy milyen gondos vagy \endash  mondta Morley. A székre teszed, ahelyett hogy egyszerûen a földre dobnád.\\endash  Te átkozott! \endash  kiáltotta Susie. Õ is kineveti, mint mindenki. \endash  Az enyém leszel! \endash  vicsorogta, és ezúttal sikerült a férfit egyensúlyából kibillentenie. Néhány tántorgó lépéssel közelebb kerültek az ágyhoz.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Hé, az ördögbe! \endash  tiltakozott Morley. Susie-nak sikerült újabb néhány lépéssel arrébb taszigálnia. Hagyd abba! \endash  kiáltotta. A lány most az ágyra lökte, egyik térdével ügyesen leszorította, nagy szakértelemmel ledobta magáról a szoknyát és az ágy mellé dobta.\\nowidctlpar\endash  Látod \endash  lihegte \endash , nem vagyok gondos. \endash  Rávetette magát. "Nem vagyok mániákus" \endash  mondta magában, miközben utolsó ruhadarabjait és lerángatta. Most Morley inggombjait kezdte rángatni. Az egyik gomb leszakadt és legurult a földre, mint egy kis kerék. A lány felnevetett. Nagyon jól érezte magát. A dolognak ez a része mindig felizgatta \endash  mint egy vadászat utolsó szakasza, és most nagy vadról volt szó, akibõl cigaretta- és izzadságszag áradt. Az izgatottság és a félelem izzadságának rossz szaga. "Hogy félhet ennyire tõlem?" \endash  kérdezte magában, de általában így volt. Már kezdte megszokni. Tulajdonképpen már élvezte is.\\endash  Engedj! \endash  lihegte Morley, miközben igyekezett kiszabadulni. \endash  Átkozott ringyó! \endash  ennyit sikerült kinyögnie, mert a lány a fejét szorította térdével.\\endash  Olyan boldoggá tudlak tenni szexuális értelemben \endash  suttogta Susie. Mindig ezt mondta, és gyakran bevált, a felkínált lehetõségektõl a férfiak általában beadták a derekukat.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Gyere... \endash  könyörögte a lány lihegve.\\nowidctlpar A szoba ajtaja kivágódott. A lány azonnal felugrott a férfiról, ösztönös mozdulattal, hangosan szedte a levegõt, és az ajtóban álló alakra meredt. A felesége. Mary Morley. Susie kapkodva összeszedte ruháit. Ezt a részt nem szerette, és elsöprõ gyûlöletet érzett Mary Morley iránt.\\endash  Ki innét \endash  lihegte \endash , ez az én szobám!\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Seth! \endash  kiáltotta Mary éles hangon. \endash  Az isten szerelmére, hogy tehettél ilyet! \endash  kemény léptekkel, falfehér arccal az ágy felé indult.\\endash  Istenem \endash  mondta felülve Morley, és hátrasimította haját. \endash  Ez a lány hibbant \endash  mondta panaszosan. \endash  Én nem csináltam semmit. Ki akartam szabadulni. Láttad, nem? Nem láttad, hogy ki akartam szabadulni? Nem láttad?\\endash  Ha akartad volna, sikerült is volna! \endash  vágott vissza Mary.\\endash  Nem! \endash  mondta Morley könyörögve. \endash  Igazán! Isten engem úgy segéljen! Letepert! De kiszabadultam volna. Ha Nem jössz, kiszabadultam volna egyedül.\\nowidctlpar\endash  Megöllek \endash  mondta Mary Morley. Megpördült, és elkezdett körbejárni a szobában, keresett valamit, amit felkaphat és amivel üthet. Susie jól ismerte ezeket a mozdulatokat, a kutató, üveges, vadállati tekintetet. Mary Morley felkapott egy vázát, és a szekrény elõtt állt, keble hullámzott, ahogy szembenézett Seth Morleyval. Hirtelen görcsös mozdulattal felemelte a vázát, karja hátralendült...\A szekrény tetején a miniatûr épületen kinyílt egy parányi ajtó. A nyílásban apró ágyúcsõ jelent meg. Mary nem látta, de Susie és Seth Morley igen.\\endash  Vigyázz! \endash  ordított feleségére Morley, és odaugrott, hogy elkapja a kezét. Magához rántotta az asszonyt. A váza ripityára tört a padlón. Az ágyúcsõ forgott; újra a célt kereste. Hirtelen sugár csapott ki belõle Mary Morley felé. Susie nevetett és hátralépett, biztonságos távolságba.\A sugár elhibázta Mary Morleyt. A szoba szemközti falán lyuk támadt, és a fekete éjszakai levegõ hidegen és élesen áramlott be a szobába. Mary megtántorodott és hátralépett.\\nowidctlpar\widctlpar Seth Morley berohant a fürdõszobába, majd egy pohár vízzel a kezében rontott ki. A szekrényhez ugrott, és a vizet az épületmásolatra zúdította. Az ágyúcsõ mozdulatlanná dermedt.\\nowidctlpar\endash  Azt hiszem, elintéztem \endash  lihegte asztmásan Seth Morley.\Az apró szerkezetbõl szürke füstgomoly szállt fel. Egyet zümmögött, majd valami nyúlós, zsírszerû anyag kezdett folyni belõle, és a vízzel keveredve tócsába gyûlt körülötte. A szerkezet ugrált, forgott, azután hirtelen megállt. Halott volt.\\endash  Megölte! \endash  kiáltotta vádló hangon Susie.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Ez ölte meg Tallchiefet \endash  mondta Morley.\\nowidctlpar\endash  Engem is meg akart ölni? \endash  kérdezte elhaló hangon Mary. Zavartnak látszott, a fanatikus düh eltûnt az arcáról. Leült, és gyanakodva, sápadt, falfehér arccal bámulta a szerkezetét, majd férjéhez fordult. Menjünk innen.\\endash  Megyek, és elmondom Glen Belsnornak \endash  mondta Susie-nak Seth Morley. Óvatosan és kissé félve felemelte a halott kis kockát, és hosszú ideig nézte a tenyerében.\\endash  Három hétbe telt, míg megszelídítettem \endash  mondta Susie \endash , most kereshetek másikat. Úgy kell behoznom, hogy közben ne öljön meg, és meg kell szelídítenem, mint ezt. \endash  Hangja egyre vádlóbban csengett. \endash  Látja, mit mûvelt? \endash  és a ruháit kezdte összeszedni.\Seth és Mary Morley az ajtó felé indult. Seth keze az asszony derekán. Kimentek.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Legyetek átkozottak! \endash  kiáltotta utánuk Susie. Félig felöltözve az ajtóhoz szaladt. \endash  Holnap mi lesz? \endash  kérdezte Morleytól. \endash  Megyünk sétálni? Meg akarok mutatni néhány.\\endash  Nem! \endash  mondta Morley hevesen, hátrafordult, és hosszan, komoran nézett rá. \endash  Egyáltalán nem érti, mi történt?\\nowidctlpar\endash  Azt tudom, mi az, ami {\i majdnem} megtörtént \endash  felelte Susie.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Meg kell valakinek halnia, hogy maga észre térjen?\\endash  Nem \endash  mondta a lány kelletlenül, nem tetszett neki a férfi kemény, átható pillantása. \endash  Na jó \endash  mondta \endash , ha magának annyira fontos az a kis játékszer...\\endash  Játékszer! \endash  visszhangozta Morley gúnyosan.\\nowidctlpar\endash  Játékszer \endash  ismételte meg Susie \endash , akkor nem is érdekli igazán, mi van ott kint. Nem érti? Ez csak az igazi Épület modellje. Nem akarja megnézni? Én egészen közelrõl láttam. Nem azt a kapuját, ahol a teherautók közlekednek, hanem a másikat...\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Mi volt ráírva?\\nowidctlpar\endash  Eljön velem? \endash  azután a tõle telhetõ legnagyobb nyájassággal Mary Morleyhoz fordult: \endash  Maga is. Mind a ketten jöhetnek.\\endash  Csak én megyek \endash  mondta Seth. \endash  Túl veszélyes, nem akarom, hogy gyere.\\endash  Nem akarod \endash  mondta Mary \endash , érthetõ okból. De hangja tompa és ijedt volt, mintha a szerkezetbõl felé küldött, éppen csak célt tévesztõ energiasugár a nyúlós, nyirkos félelmen kívül minden érzelmet kitörölt volna belõle.\\endash  Mi volt a bejárat fölé írva? \endash  kérdezte Seth Morley.\\nowidctlpar\widctlpar Susie rövid tétovázás után felelt:\\nowidctlpar\endash  SZERETKEZÕ.\\endash  Ez mit jelent?\\endash  Nem tudom pontosan. De elragadóan hangzik. Talán most majd bejuthatunk valahogy a belsejébe. Egész közel voltam, majdnem a falnál. De nem találtam oldalajtót, és a fõbejáraton, nem is tudom, miért, féltem bemenni.\\nowidctlpar\widctlpar Seth Morley szótlanul kivezette kábult feleségét az éjszakába. Susie ott állt a szobában, egyedül és félig meztelenül.\\endash  Ringyó! \endash  kiáltotta utánuk hangosan. Mármint Mary.\\nowidctlpar Nem fordultak meg. Majd eltûntek a szeme elõl.\\\nowidctlpar\widctlpar\\page VII. FEJEZET\\\\nowidctlpar\endash  Ne röhögtesse ki magát \endash  mondta Glen Belsnor. Ha rálõtt a feleségére, azért tette, mert az a dilis nõ, az a Buta Susie vagy Smart, vagy akárhogy nevezi, akarta. Õ tanította meg rá. Ezek idomíthatok, tudja.\\endash  Ült, bámulta az apró szerkezetet a kezében, és hosszú, sovány arca egyre tûnõdõbb kifejezést öltött.\\endash  Ha nem rántom félre \endash  mondta Seth Morley \endash , két halottunk lenne ma éjjel.\\endash  Talán igen, talán nem. Figyelembe véve ezeknek a vacakoknak a gyenge teljesítményét, valószínûleg csak elkábította volna.\\endash  A sugár átfúrta a falat!\\endash  A fal olcsó mûanyagból van \endash  legyintett Belsnor \endash , egy réteg. Ököllel is lyukat tudna bele ütni.\\endash  Szóval magát nem izgatja a dolog. Belsnor elgondolkodva tépkedte alsó ajkát.\\endash  Az egész ügy izgat. Mi a fenét csinált maga Susie szobájában? \endash  Felemelte a kezét. \endash  Ne is mondja, tudom. Az a nõ nimfomániás. Nem, a részletekre nem vagyok kíváncsi \endash  szórakozottan játszadozott az Épület másolatával. \endash  Kár, hogy nem Susie-ra lõtt! \endash  mormogta félig maga elé.\\endash  Maguknak mind van valami bajuk \endash  mondta Seth.\\nowidctlpar\widctlpar Belsnor felemelte borzas fejét, és Seth Morleyt vizslatta.\\endash  Hogy érti?\\endash  Nem tudom pontosan. Valami hülyeség. Mindegyikük a saját kis világában él. Senki sincs tekintettel a többire. Mintha... \endash  egy pillanatig töprengett mindegyikük azt akarná, hogy hagyják magára.\\endash  Nem \endash  mondta Belsnor. \endash  Meg akarunk innen szabadulni. Lehet, hogy nincs bennünk semmi közös, de ebben egyek vagyunk \endash  visszaadta a tönkretett szerkezetet Sethnek. \endash  Tartsa meg. Emlékbe.\Seth a földhöz vágta.\\nowidctlpar\endash  Elmegy holnap Susie-val felfedezõútra? \endash  kérdezte Belsnor.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Igen \endash  bólintott.\\nowidctlpar\endash  Valószínûleg újra letámadja magát.\\endash  Nem érdekel. Más aggaszt. Van valahol a bolygón egy ellenségünk, és szerintem a telepen kívül mûködik. Azt hiszem, az \endash  vagy õ ölte meg Tallchiefet. Akármit is állapított meg Babble.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Maga még új itt \endash  mondta Belsnor \endash , Tallchief is új volt. Tallchief halott. Szerintem itt az összefüggés: halála összefügg azzal, hogy nem ismerte a bolygó körülményeit. Ezért maga is éppen úgy veszélyben van. De a többiek...\\endash  Ne higgye, hogy nem megyek ki.\\endash  Jó, menjen. De legyen nagyon óvatos! Ne nyúljon semmihez, ne vegyen föl semmit. Tartsa nyitva a szemét. Csak arra menjenek, ahol Susie már járt. Ne lépjenek ismeretlen területre!\\endash  Miért nem jön maga is?\Belsnor kutatóan nézett rá.\\endash  Akarja, hogy magukkal menjek?\\nowidctlpar\endash  Maga most a telep vezetõje. Szerintem jönnie kellene. Méghozzá felfegyverkezve.\\endash  Én... \endash  Belsnor habozott. \endash  Mondhatnám azt, hogy itt kell maradnom és az adót megcsinálnom. Azt is mondhatnám, hogy magának meg az imát kéne összeállítania, ahelyett hogy a pusztában csatangol. Mindenre gondolnom kell. Azt is mondhatnám...\\nowidctlpar\widctlpar Morley közbevágott:\\endash  Azt is mondhatnám, hogy ez a sok "aztismondhatnám" az életünkbe kerülhet.\\nowidctlpar\endash  A maga aztismondhatnám-ja lehet, hogy igaz. Belsnor elmosolyodott. Mosolya titokzatos volt, cseppet sem derûs, majd gúnyossá vált.\\endash  Mondja el, mit tud az itteni ökológiáról? \endash  kérdezte Morley.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Van itt valami lény, amit sárkánynak nevezünk, ötöt vagy hatot számoltunk össze. Nagyon öregek.\\endash  Mit csinálnak? Készítenek eszközöket?\\nowidctlpar\endash  A kisebbek nem csinálnak semmit, csak ülnek a mezõ közepén. Ezzel szemben a nagyobbak másolnak.\\endash  Másolnak?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Megduplázzák a tárgyakat, amiket odaviszünk. A kisebb tárgyakat, mint egy karóra vagy villanyborotva.\\endash  És a másolatok?\Belsnor a zubbonyzsebébe nyúlt.\\endash  A tollam is másolat. De, látja \endash  kivette a tollat, és Seth Morley felé nyújtotta \endash , bomlik. \endash  A toll felülete egyenetlen volt, mintha poros lenne. \endash  Nagyon hamar szétesnek. Ez még néhány napig jó lesz, azután új másolatot kell csináltatnom az eredeti tollról.\\endash  Miért?\\endash  Kevés a tollunk, és azokból is kifogy lassan a tinta.\\endash  És milyen az írás egy ilyen másolattal? Nem halványul el pár nap után?\\endash  Nem \endash  mondta Belsnor, és zavartnak látszott.\\endash  Nem biztos benne?\\nowidctlpar Belsnor felállt, hátsó zsebébe nyúlt, és elõvette tárcáját. Kotorászott egy darabig, majd egy összehajtott kis papírlapot tett Seth elé. Az írás tiszta volt és éles.\\nowidctlpar\widctlpar A társalgóba Maggie Walsh lépett be, észrevette õket, és odajött.\\nowidctlpar\endash  Nem zavarok?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Dehogy \endash  válaszolta Belsnor szórakozottan. Hozzon egy széket. \endash  Egy pillantást vetett Seth Morleyra, majd lassan, tagoltán így szólt a lányhoz:\\nowidctlpar\endash  Susie Smart játéképülete az elõbb le akarta lõni Morley feleségét, de nem találta el, és Morley leöntötte egy pohár vízzel.\\endash  Én figyelmeztettem, hogy az a dolog veszélyes mondta Maggie.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Dehogy veszélyes! \endash  tiltakozott Belsnor. \endash  Susie az, aki veszélyes... ezt magyaráztam Mr. Morleynak.\\endash  Imádkoznunk kellene érte.\\nowidctlpar\endash  Látja \endash  fordult Belsnor Seth Morleyhoz \endash , törõdünk egymással. Maggie meg akarja menteni Susie Smart halhatatlan lelkét.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Azért imádkozzon \endash  mondta Morley \endash , hogy Susie ne szerezzen újabb másolatot, és kezdje azt is idomítani.\\nowidctlpar\endash  Morley \endash  szólalt meg Belsnor \endash , gondolkoztam azon, amit rólunk mondott. Bizonyos értelemben igaza van; mindegyikünkkel van valami baj. De nem az, amire maga gondol. Mindnyájan sikertelenek vagyunk. Vegyük Tallchiefet. Nem mondhatná róla, hogy karriert csinált. Vagy Susie. Csak a szerelmi hódításai járnak a fejében. Magára is van egy tippem: túl kövér, nyilván túl sokat eszik. Azért él, hogy egyék, igaz, Morley? Vagy még sosem tette fel magának ezt a kérdést? Babble hipochonder. Betty Jo Berm mániákus gyógyszerfaló: azok a kis mûanyag üvegcsék jelentik az életét. Az a Dunkelwelt kölyök a misztikus intuícióinak él, állandó skizofrén transzban... ezt Babble és Frazer katatóniás révületnek nevezik. Maggie \endash  rámutatott \endash  az imádkozás és a böjt illúzióvilágában él, szolgálja az Istent, aki ügyet sem vet rá. Látta már valaha is a Közbenjárót? \endash  fordult Maggie-hez.\\nowidctlpar\widctlpar Maggie tagadólag rázta a fejét.\\endash  És a Földönjárót?\\nowidctlpar\endash  Õt sem.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  És a Létrehozót sem \endash  mondta Belsnor. \endash  Nézzük most Wade Frazert. Az õ világa...\\nowidctlpar\endash  És maga?! \endash  vágott közbe Seth Morley. Belsnor vállat vont. \endash  Nekem is megvan a világom.\\endash  Õ feltaláló \endash  mondta Maggie Walsh.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  De sosem sikerült feltalálnom semmit \endash  sóhajtott Belsnor. \endash  Az elmúlt kétszáz évben mindent bonyolult laboratóriumokban találtak ki, ahol száz vagy ezer kutató dolgozik. Ebben a században nincs olyan, hogy feltaláló. Szeretem játszani kisded játékaimat az elektronikus alkatrészekkel. Mindenesetre szórakoztató. A legtöbb örömöt, ha nem mindent, a világon az nyújtja, ha áramköröket gyártok, amelyek végeredményben nem jók semmire.\\nowidctlpar\endash  Álom a hírnévrõl \endash  jegyezte meg Maggie.\\endash  Nem \endash  rázta a fejét Belsnor. \endash  Szeretnék alkotni valamit, nem akarok csak fogyasztó lenni, mint maga. \endash  Hangja kemény és nagyon komoly volt. \endash  Olyan világban élünk, amelyet milliónyi ember munkája teremtett és alakított ki. Legtöbbjük már nem él, és jóformán egyikük sem kapott semmi megbecsülést. Engem nem érdekel, ha tudják, miért alkotok, csak az érdekel, hogy értékes és hasznos legyek, hogy olyat alkossak, amitõl emberek függhetnek, olyat, amit természetesnek tartanak az életükben. Mint a biztosítótû. Ki tudja, ki találta fel? Ebben a nyavalyás galaxisban mindenki használ biztosítótût, és a feltaláló...\\nowidctlpar\widctlpar\endash  A biztosítótût Krétán találták fel \endash  mondta Seth Morley. \endash  Krisztus elõtt a negyedik vagy ötödik században.\\nowidctlpar Belsnor rápillantott.\\endash  Körülbelül ezerben Krisztus elõtt.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Szóval mégis számít, mikor és hol találták fel.\\nowidctlpar\endash  Egyszer nagyon közel voltam hozzá, hogy létrehozzak valamit \endash  folytatta Belsnor. \endash  Egy zajtalanító áramkört. Bármilyen vezetõben mintegy ötvenlábnyi hatósugárban megszakította volna az elektronáramlást. Értékes védelmi fegyver lehetett volna. De a mezõt nem tudtam ötven lábra kiterjeszteni. A gyakorlatban csak egy-másfél lábnyira sikerült. Hát így volt.\\nowidctlpar\widctlpar Belsnor némaságba süppedt. Tûnõdõ, vészjósló némaságba, magába merülve.\\nowidctlpar\endash  Magát mindenképpen szeretjük \endash  mondta Maggie.\\nowidctlpar\widctlpar Belsnor felemelte fejét, és ránézett.\\endash  Az Isten ezt is méltányolja \endash  tette hozzá Maggie.\\endash  Még egy olyan kísérletet is, amely semmire sem vezetett. Az Isten ismeri az indítékot, és az indíték a legfontosabb.\\endash  Nem érdekel, ha a telepen mindenki meghal mondta Belsnor. \endash  Egyikünk se csinált soha semmit. Paraziták vagyunk, semmi több, legelészünk a galaxisban. "A világ nem vesz észre, és emlékezni sem fog arra, mit csinálunk itt."\\nowidctlpar\endash  A vezetõnk \endash  mondta Maggie-nek Seth Morley.\\endash  Az ember, aki vigyáz az életünkre.\\endash  Vigyázok az életükre \endash  mondta Belsnor. Amennyire csak tudok. Itt az én nagy lehetõségem; feltalálni valamit, egy olyan áramkört, ami megment mindenkit. Ami a játék ágyúkat hatástalanítja.\\endash  Nem tartom szerencsésnek, hogy játéknak nevez valamit, csak azért, mert kicsi \endash  mondta Maggie Walsh. \endash  Ezen az alapon a Toxilax-mûvese is játékszer.\\endash  Az összes Interplan-hajó elektromos berendezéseinek nyolcvan százalékát játékszernek nevezhetné tette hozzá Seth Morley.\\endash  Lehet, hogy nem az én dolgom \endash  mondta Belsnor szárazon. \endash  Nem tudom, mi játék, mi nem... vagyis nem tudom, mi valódi. Egy játék hajó nem valódi hajó. Egy játék ágyú nem valódi ágyú. De belátom, ha ölni tud... \endash  Elgondolkozott. \endash  Azt hiszem, holnap mindenkit felszólítok, hogy fésüljük át módszeresen a terepet, szedjünk össze minden játék épületet, illetve mindent, ami kívülrõl ered, elégetjük az egészet, és el van intézve.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Mi jött még kívülrõl a telepre? \endash  tudakolta Morley.\\endash  Mûlegyek például \endash  felelte Belsnor.\\nowidctlpar\endash  Fényképeznek? \endash  kérdezte Morley.\\endash  Nem, azok a mûméhek. A mûlegyek csak röpködnek és énekelnek.\\endash  Énekelnek? \endash  Morley azt hitte, rosszul hallotta.\\endash  Van nálam egy. \endash  Belsnor a zsebeiben kutatott, és végül egy kis mûanyag dobozt halászott elõ. \endash  Tartsa a füléhez, benne van.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Mit énekelnek? \endash  Seth Morley a füléhez szorította a dobozt, és figyelt. Majd meghallotta a halk, távoli hangot. Mint a kifeszített drótok, gondolta. Mint a távoli szárnysuhogás.\\nowidctlpar\endash  Ezt a zenét ismerem \endash  kiáltott fel \endash , de nem tudom hová tenni! Egy régi kedvencem, valami õsi korból.\\endash  Azt játsszák, amit szeret \endash  mondta Maggie Walsh. Most felismerte. A {\i Granada.} \endash  A fenébe \endash  mondta hangosan \endash , biztos, hogy ezt a légy csinálja?!\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nézzen bele a dobozba \endash  mondta Belsnor \endash , de óvatosan, ki ne szökjön. Ritkák és nehéz megfogni.\\nowidctlpar Morley nagyon óvatosan félrecsúsztatta a doboz fedelét. Sötét színû legyet látott benne, olyan volt, mint egy szalaglégy a Proxima 6-ról, csapkodó szárnyakkal, dülledt szemekkel; összetett szeme volt, mint az igazi legyeknek. Meggyõzve csukta be a dobozt.\\endash  Vicces \endash  mondta. \endash  Úgy mûködik, mint egy rádióvevõ? A bolygó központi adójának jeleit fogja? Rádió, ugye?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Szétszedtem egyet \endash  mondta Belsnor \endash , nem rádió. A zenét hangszórón sugározza, de az a légy belsejébõl jön. A jeleket egy miniatûr generátor kelti elektromos impulzusok formájában, az élõlények idegimpulzusaira emlékeztetnek. A generátor elõtt van egy tároló, amely a teljes sémát átalakítja, így nagyon bonyolult jelek is létrehozhatók. Magának mit énekelt?\\nowidctlpar\endash  A {\i Granadá}t \endash  mondta Seth Morley. Szerette volna megtartani. A légy jó társaság lenne. \endash  Nem adja el? \endash  kérdezte.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Fogjon magának! \endash  Belsnor visszavette a legyét, és a dobozt a zsebébe süllyesztette.\\nowidctlpar\endash  Van még valami a legyeken, a másolatokon és a miniatûr épületeken kívül, ami kívülrõl jött be a telepre? \endash  kérdezte Morley.\\endash  Egyfajta bolha nagyságú másoló \endash  felelt Maggie Walsh. De csak egy dolgot tud másolni, ugyanazt csinálja állandóan, nagy mennyiségben, végtelenül.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Mit másol?\\endash  Specktowsky könyvét.\\endash  Ez minden?\\nowidctlpar\endash  Errõl tudunk \endash  helyesbítette Maggie. \endash  Lehet még más is, amit nem vettünk észre. \endash  Éles pillantást vetett Belsnorra.\Belsnor nem szólt semmit, ismét visszahúzódott saját személyes világába, nem is törõdött velük.\Seth Morley a kezébe vette a tönkretett miniatûr épületet, és azt mondta:\\endash  Ha a sárkányok csak kis tárgyakról készítenek másolatot, akkor ezt nem õk csinálták. Csak olyan készíthette, ami magas technikai színvonalon áll.\\endash  Évszázadokkal ezelõtt is készíthették \endash  mondta Belsnor felélénkülve. \endash  Olyan faj, amely már nincs itt.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  És azóta folyamatosan másolják?\\endash  Igen. Vagy amióta itt vagyunk. A kedvünkért.\\nowidctlpar\endash  Meddig tartanak ezek a miniatûr épületek? Tovább, mint a maga tolla?\\endash  Értem, mire gondol \endash  mondta Belsnor. \endash  Nem, nem pusztulnak el olyan hamar. Lehet, hogy nem is másolatok. Nem tudom, sokat számít-e, de raktáron is állhatták egész idõ alatt. Félretették, amíg nincs rájuk szükség, amíg meg nem jelenik valami a telepen.\\endash  Van itt a telepben mikroszkóp?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Persze \endash  bólintott Belsnor \endash , Babble-nek van.\\endash  Akkor megyek Babble-hez \endash  indult az ajtó felé Morley. \endash  Jó éjszakát! \endash  szólt még vissza a válla fölött.\\nowidctlpar Egyikük sem válaszolt. Szemlátomást nem érdekelte õket, sem õ, sem amit mond. "Ilyen leszek én is pár hét múlva?" \endash  kérdezte magában. Jó kérdés, és nemsokára tudni fogja a választ.\\nowidctlpar\widctlpar\\\nowidctlpar\endash  Igen \endash  mondta Babble \endash , használhatja a mikroszkópomat. \endash  Papucsban és csíkos mûgyapjú pizsamában volt. \endash  Éppen le akartam feküdni. \endash  Figyelte, ahogy Morley elõvette a miniatûr épületet. \endash  Ó, egy ilyen izé! Tele van itt velük minden.\Seth Morley leült a mikroszkóphoz, felfeszítette a pici szerkezetet, eltávolította a külsõ burkolatot, majd az alkatrészkupacot a mikroszkópállványra tette. Hatszázszoros nagyítást eredményezõ kis felbontást használt.\Bonyolult szövedék... természetesen nyomtatott áramkörök, egy csomó modulátor, ellenállások, kondenzátorok, csövek. Az energiaforrás: ultraminiatûr héliumelem. Az ágyúcsõ forgócsuklóját nézte, és úgy látta, hogy az energiasugár forrása egy germániumív. Nem lehet túl erõs, állapította meg. Ebben Belsnornak igaza van, az ergben kifejezett hatóerõ nagyon kicsi lehet.\\nowidctlpar\widctlpar A fókuszt most a motorra állította, amely az ágyúcsõ oldalirányú mozgatását végezte. A csövet rögzítõ csaton nyomtatott szavakat vett észre. Megpróbálta elolvasni, és mikor a mikroszkópot a finombeállítóval beállította, a látvány megerõsítette, amitõl legjobban félt.\\nowidctlpar\\pard\qc\nowidctlpar\widctlpar MADE AT TERRA 35082R\\fi283\qj\\i A szerkezet a Földrõl származik.\i0  Nem valami emberfeletti faj találmánya, nem Delmak\endash O bennszülött életformáinak a mûve. Ennyit errõl.\"Treaton tábornok \endash  mondta magában elkeseredetten \endash , hát te akarsz elpusztítani! Az adóvevõ meg hogy csónakkal érkezzünk a bolygóra. Te ölted meg Ben Tallchiefet. Nyilvánvaló."\\endash  Mit talált? \endash  kérdezte Babble.\\endash  Azt, hogy az ellenség Treaton tábornok, és hogy, nincs semmi esélyünk. \endash  Ellépett a mikroszkóptól. \endash  Nézzen csak bele!\Babble a mikroszkóp lencséjéhez szorította szemét.\\endash  Erre nem gondolt senki \endash  mondta. \endash  Megvizsgálhattunk volna egy ilyen vacakot az elmúlt két hónapban. Csak sose jutott eszünkbe. \endash  Levette szemét a mikroszkópról, és riadtan nézett Seth Morleyra. \endash  Mit tegyünk?\\nowidctlpar\endash  Elõször is mindent, ami a telepen kívülrõl jött, össze kell gyûjteni és el kell pusztítani.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Ez azt jelenti, hogy az Épület földi eredetû.\\nowidctlpar\endash  Igen \endash  bólintott Seth Morley. Világos, hogy az, gondolta. \endash  Kísérleteznek rajtunk \endash  mondta.\\endash  Meg kell szabadulnunk errõl a bolygóról! \endash  kiáltotta Babble.\\endash  Soha nem szabadulunk meg innen \endash  mondta Seth Morley.\\endash  Nyilván minden az Épületbõl jön. Meg kell találnunk a módját, hogy leromboljuk. De fogalmam sincs, hogyan.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem akarja felülvizsgálni a jelentését Tallchief boncolásáról?\\nowidctlpar\endash  Többet úgysem tehetek. Most azt mondanám, hogy esetleg olyan fegyverrel ölték meg, amelyrõl semmit sem tudunk. Valamivel, ami halálos mennyiségû hisztamint termel a vérben. Ami olyan hatást fejt ki, mint egy természetes eredetû légzõszervi gyulladás. Még egy lehetõség jön számításba. Lehet, hogy valami trükk az egész. Végtére is a Föld ma egy nagy tébolyda.\\endash  A Földön katonai kutatólaboratóriumok vannak. Szigorúan titkosak, a nagyközönség semmit nem tud róluk.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Maga honnét tud róluk?\\nowidctlpar\endash  Tekel Ufarszinon \endash  mondta Morley \endash  mint a Kibuc tengeri biológusának volt velük kapcsolatom. Meg amikor fegyvert vásároltunk. \endash  Õszintén szólva ez nem volt igaz, csak pletykákat hallott. De a pletykák meggyõzték.\\endash  Mondja \endash  nézett rá Babble \endash , tényleg látta a Földönjárót?\\endash  Igen \endash  felelte Morley \endash , és elsõ kézbõl tudok a terrai titkos laboratóriumokról. Például...\Babble félbeszakította:\\endash  Látott valakit. Elhiszem. Valaki, akit nem ismert, odament magához, és olyan dolgokról beszélt, amelyek kézenfekvõek lehettek; nevezetesen, hogy a kiválasztott csónak nem jó. De ez már ott volt a maga tudatában, mert gyerekkorától arra tanították, hogy ha jön egy idegen, és felajánlja segítségét, akkor az idegen az Isten egyik Manifesztációja. Érti? Azt látta, amit látni szeretett volna. Elfogadta Földönjárónak, mert Specktowsky könyve szinte teljesen általánosan elfogadott. Csakhogy én nem fogadom el.\\endash  Nem? \endash  lepõdött meg Morley.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Egyáltalán nem. Idegenek, valóban idegenek, rendes emberek felbukkannak idõnként, és jó tanácsokat adnak. A legtöbb ember jó szándékú. Ha ott lettem volna, én is közbelépek. Közöltem volna, hogy a csónakja repülésre alkalmatlan.\\nowidctlpar\endash  Akkor maga lett volna a Földönjáró, azzá vált volna átmenetileg. Bárkivel megtörténhet; hozzátartozik a csodához.\\endash  Csodák nincsenek. Spinoza évszázadokkal ezelõtt bebizonyította. A csoda Isten gyengeségének jele, a természeti törvények hibájához hasonlóan. Ha lenne Isten.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Délután azt állította, hogy hét ízben látta a Földönjárót. \endash  Morleyban gyanú ébredt, rájött a következetlenségre. \endash  És hogy a Közbenjárót is.\\nowidctlpar\endash  Ezen azt értettem \endash  Babble nem jött zavarba \endash , hogy olyan helyzetekben voltam, amelyekben emberi lények {\i úgy cselekedtek,} ahogyan a Földönjáró cselekedne, ha létezne. Nemcsak magának vannak ilyen problémái, sok embernek. Abból ered, hogy találkoztunk nem emberi értelmes fájókkal, és ezek közül egyesek, amelyeket "istennek" nevezünk és "istenvilágokon" laknak, annyival fejlettebbek nálunk, hogy olyan szerepre kényszerítenek minket, mint mi, mondjuk a kutyát vagy a macskát. A kutya és a macska szemében az ember istennek látszik, mert "isteni" dolgokat képes csinálni. De a kvázi-biológiai hiperértelmes életformák az Isten-világokon ugyanúgy a természetes evolúció termékei, mint mi. Idõvel mi is olyanná fejlõdhetünk... még tovább is. Nem azt mondom ezzel, hogy fejlõdünk is, csak azt, hogy lehetséges. \endash  Ujjával határozottan mutatott Morleyra. \endash  Az univerzumot nem õk teremtették. Nem a Létrehozó Manifesztációi. Miért hinnénk bennük? Természetesen, ha megkérdezzük tõlük: Isten vagy? Te alkottad a világegyetemet? \endash  igenlõ választ adnak. Mi is ezt tettük. Ezt mondták a fehér emberek a tizenhatodik és tizenhetedik században, ugyanezt mondták Észak- és Dél-Amerika bennszülötteinek.\\endash  De a spanyolok, angolok és a franciák gyarmatosítók voltak. Megvolt az okuk, hogy istennek tettessék magukat. Cortez például, õ...\\endash  Az úgynevezett Isten-világok életformáinak ugyanaz az okuk rá.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Mint? \endash  Morleyban tompa düh kezdett izzani. Olyanok, mint a szentek! Megfontoltak. Meghallgatják imáinkat \endash  ha fogni tudják \endash , és igyekeznek teljesíteni. Ahogy például Ben Tallchief esetében is tették.\\endash  Meghalni küldték ide. Nem?\\nowidctlpar Ez azóta nyomasztotta Morleyt, attól a pillanattól kezdve, hogy Tallchief élettelen testét elõször megpillantotta.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Talán nem tudták \endash  mondta zavartan \endash , végtére is Specktowsky kimutatta, hogy Isten nem mindentudó. Nem tudta például, hogy a Megsemmisítõ létezik, hogy életre kelt a teremtés koncentrikus köreibõl, amelyek a világot létrehozták. Vagy, hogy a Megsemmisítõ belépett az univerzumba, és azóta rothasztja a világot, melyet a Létrehozó saját képére alkotott, és így már nem az õ képe.\\nowidctlpar\endash  Pont, mint Maggie Walsh. Ugyanúgy beszél nevetett fel élesen dr. Babble.\\endash  Eddig még nem, találkoztam ateistával \endash  mondta Seth Morley. Tulajdonképpen egyszer már találkozott eggyel, de évekkel ezelõtt. \endash  Szokatlan a mi korunkban. Kezünkben Isten létezésének bizonyítéka. Megértem, hogy a régi korokban az ateizmus széles körben elterjedt volt, amikor a vallás a sosem látott dolgokba vetett hiten alapult..., de ma láthatók, mint azt Specktowsky kimutatta.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  A Földönjáró \endash  mondta Babble \endash  egyfajta antilény a Porlockról. Ahelyett, hogy a jó folyamatokba vagy eseményekbe avatkozna be...\\nowidctlpar Babble elhallgatott. A rendelõ ajtaja kinyílt, és egy férfi jelent meg puha mûanyag zubbonyban, bõrnadrágban és cipõben.\Sötét haja volt, arca kemény, kiugró pofacsontokkal, nagy és vidám szemekkel. Harmincéves lehetett. Kezében zseblámpát tartott, melyet most kikapcsolt. Szótlanul állt, Babble-re és Seth Morleyra bámulva. Csak állt, és várt csöndben. {\i A telep olyan lakója, akit még nem láttam.} Aztán észrevette Babble arckifejezését, és rájött, hogy {\i Babble sem látta még soha.}\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Ki maga? \endash  kérdezte Babble rekedten. A férfi halk, lágy hangon megszólalt.\\endash  Most érkeztem a csónakomon. A nevem Ned Russell, közgazdász vagyok. \endash  Kezet nyújtott Babblenek, aki automatikusan elfogadta.\\endash  Azt hittem, már mindenki itt van \endash  mondta Babble. \endash  Tizenhármán vagyunk, ennyinek is kell lennünk.\\endash  Áthelyezést kértem, és ez volt a döntés. Delmak\endash O. \endash  Russell Seth Morley felé fordult, és ismét, kezét nyújtotta. A két férfi kezet rázott.\\endash  Lássuk az áthelyezési utasítást! \endash  mondta Babble. Russell a kabátja zsebébe nyúlt.\\nowidctlpar\endash  Különös helyen dolgoznak maguk. Szinte semmi fény, az automata pilóta nem mûködik... Magamnak kellett leszállnom, és azért annyira még nem szoktam hozzá a csónakhoz. Ott parkol, ahol a többi, a mezõn a tábor szélén.\\endash  Most már két ok is van, hogy felkeltsük Belsnort \endash  mondta Seth Morley. \endash  A "Made at Terra" felirat a miniatûr épületen. És õ. \endash  Azon töprengett, melyik bizonyul majd jelentõsebbnek. Egyelõre nem látta elég tisztán, hogy egyik-e vagy a másik. Valami, ami megment, gondolta, valami, ami elpusztít. Ez \endash  minden dolog egyformasága \endash  mindkét módon bekövetkezhet. Susie Smart lassan osont az éjszaka sötétjében Tony Dunkelwelt szobája felé. Fekete blúzt és magas sarkú cipõt viselt, tudta, hogy a fiú így szereti. Bekopogott.\\endash  Ki az? \endash  dünnyögte belülrõl egy hang.\\endash  Susie.\\nowidctlpar\widctlpar Lenyomta a kilincset. Az ajtó nem volt bezárva, így hát belépett.\\nowidctlpar Tony Dunkelwelt törökülésben ült a szoba közepén a padlón, egy gyertyaszál elõtt. Szeme csukva a halvány fényben, nyilván transzban volt. Nem látszott rajta, hogy felismerte vagy észrevette Susie-t, mégis kérdezte a nevét.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Bejöhetek?\A lányt nyugtalanították a fiú transzállapotai. Ilyenkor teljesen kiszakadt a normális világból. Néha órákig ült így, és ha utána megkérdezték, mit látott, alig vagy egyáltalán nem válaszolt.\\endash  Nem akarlak zavarni \endash  mondta Susie, látva, hogy a fiú nem felel. Tony most normális, tárgyilagos hangon megszólalt:\\endash  Szívesen látlak.\\nowidctlpar\endash  Köszönöm \endash  mondta Susie megkönnyebbülten. Leült egy magas támlájú székre, elõkereste cigarettáját, rágyújtott, és hátradõlt, mert tudta, hogy sokáig kell várakoznia. De nem érzett türelmetlenséget.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Tony! \endash  gyengéden megbökte magas sarkú cipõje orrával. \endash  Tony!\\nowidctlpar\endash  Igen?\\endash  Tony, meséld el, mit látsz! Egy másik világot? Látod az isteneket, amint azon igyekeznek, hogy jótetteket vigyenek véghez? Látod mûködni a Megsemmisítõt? Hogy néz ki? \endash  Tony Dunkelwelten kívül senki sem látta még a Megsemmisítõt, és õ megtartotta magának az eredendõ gonoszt. Aztán itt van a fiú transzainak ijesztõ állapota, amely visszatartotta Susie-t, hogy megzavarja; ilyenkor jobbnak látta egyedül hagyni, hogy a nyers gonosz víziójából visszatérjen a megszokott, mindennapi állapotba.\\endash  Ne szólj hozzám! \endash  dünnyögte Tony. Szemeit szorosan behunyta, beesett arca kipirult.\\endash  Engedd el magad egy kicsit! \endash  kérte Susie. \endash  Már ágyban kéne lenned. Nem akarsz lefeküdni, Tony? Mondjuk, velem? \endash  A vállára tette a kezét, de a fiú lassan elhúzódott, és Susie keze megállt a levegõben. \endash  Emlékszel, mit mondtál azzal kapcsolatban, hogy azért szeretlek, mert nem vagy igazi férfi? Igazi férfi vagy. Én ne tudnám? Hadd döntsem el én; megmondom, hogy férfi vagy-e vagy sem, ha netán nem bizonyulnál annak. Tudod, hogy egy 18 éves férfi hétszer elégülhet ki egy 24 órás periódus alatt? \endash  Várt, de a fiú nem válaszolt. \endash  Ez irtó jó dolog!\\nowidctlpar\widctlpar Tony elmerülten megszólalt:\\endash  Az Isten fölött van még egy Isten. Olyan Isten, aki mind a négyet magába foglalja.\\endash  Hogyhogy négyet? Négy micsodát?\\endash  A négy Manifesztációt. A Létrehozót...\\endash  Melyik a negyedik?\\nowidctlpar\endash  A Megsemmisítõ.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Azt akarod mondani, hogy egy olyan istennel tudsz társalogni, aki a Megsemmisítõt egyesíti a másik hárommal? De hát ez lehetetlen, Tony, az istenek jók, a Megsemmisítõ gonosz!\\nowidctlpar\endash  Tudom \endash  felelte komoran. \endash  Ezért fáj annyira, amit látok. Az Isten feletti Istent, akit senki sem láthat, csak én. \endash  Elhallgatott, és fokozatosan ismét visszasüppedt a transzba.\\endash  Hogy láthatsz valamit, amit más nem láthat, és mégis valóságosnak nevezed?! \endash  kérdezte Susie. \endash  Specktowsky egy szóval sem említ egy szuperistent. Szerintem csak a te fejedben létezik. \endash  Rosszkedvû volt és fázott, a cigaretta megégette az orrát, mint rendesen, most sem nyomta el idejében. \endash  Feküdjünk le, Tony! \endash  mondta hirtelen, és elnyomta a csikket. Gyere!\Lehajolt, és megragadta a karját, de a fiú mozdulat, Ián maradt. Akár egy szikla. Múlt az idõ. Tony fel sem nézett.\\endash  Jézusom! \endash  kiáltotta Susie mérgesen. \endash  A pokolba az egésszel! Elmegyek. Jó éjszakát!\\nowidctlpar\widctlpar Felállt, és gyors léptekkel az ajtó felé indult, kinyitotta, félig kilépett és megállt.\\endash  Olyan jó lett volna, ha lefekszünk! \endash  mondta panaszosan. \endash  Nem tetszem neked? Valami nem tetszik rajtam? Tudok rajta változtatni. És olyan módokról is olvastam, amelyeket még én sem csináltam. Hadd tanítsalak meg, meglátod, sok örömöd lesz benne.\\nowidctlpar Tony Dunkelwelt kinyitotta a szemét, és rebbenéstelenül nézett rá. Susie nem tudta megfejteni ezt a tekintetet, és ettõl zavarba jött. Borzongani kezdett, és meztelen karját dörzsölgette.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  A Megsemmisítõ \endash  mondta Tony \endash  az abszolút nem Isten.\\endash  Ezt értem.\\endash  Viszont az "abszolút nem Isten" a létezés egyik kategóriája.\\endash  Ha te mondod, Tony.\\nowidctlpar\endash  Isten pedig a létezés valamennyi kategóriáját tartalmazza. Tehát Isten lehet abszolút nem Isten is, ami az emberi ész és logika felett áll, de ösztönösen érezzük, hogy így van. Te nem? Hát nem lenne sokkal jobb a monizmus a mi szánalmas dualizmusunknál? Specktowsky nagy ember volt, de az általa felismert dualizmus fölött létezik egy magasabb monisztikus struktúra. {\i Van egy felsõbbrendû Isten.} \endash  Susie-ra nézett. \endash  Mi errõl a véleményed? \endash  kérdezte kissé félénken.\\endash  Az, hogy csodálatos! \endash  lelkesedett Susie. \endash  Olyan nagy dolog lehet transzban lenni és látni, amit te! Írhatnál egy könyvet, amelyben kifejted, hogy Specktowsky téved.\\s10\endash  Nem téved \endash  állapította meg Tony \endash , csak én még többet látok. Ha erre a szintre eljutsz, az ellentét azonossággá válhat. Ezt szeretném kinyilatkoztatni.\\s0\endash  Nem nyilatkoztathatnád ki holnap? \endash  kérdezte Susie még mindig borzongva és karjait dörzsölve. Fázom és fáradt vagyok. És volt egy szörnyû összetûzésem azzal az átkozott Mary Morleyval ma este, ezért kérlek, gyere, feküdjünk le!\\endash  Próféta vagyok \endash  mondta Tony \endash , mint Krisztus vagy Mózes vagy Specktowsky. Sosem fognak elfelejteni. \endash  Ismét lehunyta szemét. A gyertya halványan pislákolt, már majdnem tövig égett. Nem vette észre.\\endash  Ha próféta vagy \endash  mondta Susie \endash , tégy csodát! \endash  Specktowsky könyvében olvasta, hogy a prófétáknak csodatevõ erejük volt. \endash  Bizonyítsd be! \endash  mondta.\Tony egyik szeme kinyílt.\\s10\endash  Miért van szükséged jelre?\\s0\endash  Nem jelet akarok. Csodát akarok!\\nowidctlpar\widctlpar\endash  A csoda jel \endash  mondta Tony. \endash  Na jó, mutatok neked valamit. \endash  Arcán mély megbántottsággal körülnézett a szobában. Susie rájött, hogy felébresztette, és ennek Tony nem örült.\\endash  Milyen sötét az arcod.\A fiú vizsgálódva nyúlt a szemöldökéhez. \endash  Pirulok \endash  mondta. \endash  A gyertyafény nem tartalmazza a teljes spektrumot, azért látszik feketének. \endash  Feltápászkodott, és nyakát dörzsölgetve zavartan járkált körbe.\\endash  Mióta ültél itt? \endash  kérdezte Susie.\\endash  Nem tudom.\\nowidctlpar\endash  Ez az; teljesen elveszíted az idõérzéked. \endash  Ezt a fiútól hallotta, és már ez az egy dolog is tiszteletet ébresztett benne.\\endash  Oké \endash  mondta \endash , változtasd ezt kõvé! \endash  Talált egy darab kenyeret, egy üveg mogyorókrémet és egy kést. Kezében a kenyérrel Tonyhoz lépett. \endash  Meg tudod csinálni? \endash  kérdezte pajkosan.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Krisztus csodájának ellentéte \endash  mondta Tony ünnepélyesen.\\endash  Meg tudod csinálni?\\nowidctlpar A fiú elvette tõle a kenyeret, két kezébe fogta, és mereven nézte, ajkai mozogtak. Egész arca rángatózni kezdett, mintha rettenetesen erõlködne. A sötétség nõtt, szemei kialudtak, és helyükbe a sötétség két kifürkészhetetlen foltja ült.\A kenyér fölemelkedett a kezébõl, egyre magasabbra, végül egészen fölötte függött... megbillent, elhomályosult, és mint egy kõ zuhant a padlóra. {\i Mint} egy kõ? Susie letérdelt, hogy megnézze, vajon a szoba megvilágítása következtében nem került-e hipnózis alá. A kenyérdarab eltûnt. Ami a földön hevert, nagy sima kavicsnak látszott, halvány, vízmosta kavicsnak.\\endash  Te jó isten! \endash  mondta félig magában. \endash  Fölvehetem? Nem veszélyes?\Tony szeme újból élettel telt meg, õ is letérdelt, és rámeredt a kõre. \endash  Isten hatalma volt bennem \endash  jelentette ki. \endash  Nem én tettem, {\i általam} cselekedett.\Ahogy felemelte a követ \endash  súlyos volt \endash , Susie melegnek és szinte élõnek érezte. Eleven kõ, mondta magában. Mintha szerves anyagból lenne. Talán nem is igazi kõ. Ledobta a padlóra. Keményen csattant, olyan hangja volt, amilyennek lennie kellett. Kõ, ismerte el. Kõ!\\endash  Enyém lehet? \endash  kérdezte. Teljés tisztelettel, reménykedve nézett a fiúra, pontosan akarta teljesíteni, amit mond.\\endash  Megkaphatod, Suzanne \endash  mondta Tony hûvösen.\\endash  De most kelj fel és menj a szobádba! Fáradt vagyok.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Hangja fáradt volt, egész teste ernyedt. \endash  Holnap a reggelinél találkozunk. Jó éjt!\\nowidctlpar\endash  Jó éjszakát! \endash  mondta, Susie. \endash  De ha akarod, levetkõztetlek és ágyba duglak. Szívesen megteszem.\\endash  Nem \endash  mondta Tony. Az ajtóhoz ment, és kinyitotta.\\endash  Csókolj meg! \endash  Susie odalépett hozzá, elõrehajolt és megcsókolta a száját. \endash  Köszönöm \endash  mondta szerényen. \endash  Jó éjt, Tony! És köszönöm a csodát. \endash  Az ajtó be akart csukódni mögötte, de Susie ügyesen megállította cipõje hegyes orrával. \endash  Beszélhetek errõl a többieknek? Úgy értem, nem ez az elsõ csoda, amit valaha is tettél? Szabad tudniok róla? De ha nem akarod, hogy tudják, nem mesélem el nekik.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Hagyjál aludni \endash  mondta Tony, és becsapta az ajtót.\\nowidctlpar Az orra elõtt becsukódó ajtó vadállati félelemmel töltötte el Susie-t. Ettõl félt legjobban az életben: egy férfi bevágja az orra elõtt az ajtót.\Felemelte kezét, és nyomban eszébe jutott a kõ... kopogtatott vele az ajtón, de nem túl hangosan, csak annyira, hogy tudtára adja, mennyire kétségbeesetten vissza szeretne menni, de nem elég hangosan, hogy zavarja, ha nem akarja kinyitni.\\nowidctlpar\widctlpar Tony nem akarta. Semmi válasz, semmi mozgás. Semmi, csak az üresség.\\endash  Tony? \endash  suttogta, fülét az ajtóhoz szorítva. Csönd.\\nowidctlpar\endash  Jól van \endash  mondta tompán. Bizonytalan léptekkel elindult az elõtéren át a szobája felé. Kezében szorongatta a követ.\\nowidctlpar\widctlpar A kõ eltûnt. A kezében nem volt semmi.\\nowidctlpar\endash  A fenébe! \endash  mondta, nem tudván, most mit tegyen. Hová tûnt? Levegõvé vált. Akkor az egész csak illúzió volt, ismerte fel. Hipnotizált és elhitette vele. "Gondolhattam volna, hogy ilyesmi nincs."\Hirtelen millió csillag robbant elõtte, pattogó, hideg fénykorong jelent meg és záporozott felé. Érezte, hogy hideg súly hasít belé hátulról.\\endash  Tony \endash  mondta, és belezuhant a hívogató ûrbe. Nem gondolt semmire, nem érzett semmit, csak látott. Látta az ûrt, amint elnyeli, várja lent és fent és köröskörül, miközben átzuhant a sok millió mérföldön.\Úgy halt meg, négykézláb állva, egyedül az elõtéren. És még mindig szorongatta kezében a nemlétezõt.\\\nowidctlpar\widctlpar\\fi0\page VIII. FEJEZET\\\\nowidctlpar Glen Belsnor álmodott. Saját magáról álmodott az éjszaka sötétjében: olyannak látta magát, mint amilyen a valóságban volt; bölcs, jóságos és gondoskodó. Meg tudnám tenni, gondolta boldogan. Mindegyikükre vigyázni tudok, segítem és óvom õket. Mindenáron meg kell õket védenem, gondolta álmában.\\fi283 Álmában kábeleket szerelt, megszakítókat csavart a helyükre, egy segédegységet próbált ki.\A bonyolult gépezet felbúgott. Több mérföldnyi magas gerjesztett mezõ emelkedett minden irányban. Ezen senki nem jut át, gondolta magában elégedetten, és már nem félt annyira. A telep biztonságban van, és én csináltam.\Az emberek ide-oda járkáltak a telepen. Hosszú, vörös köntöst viseltek. Dél lett, és dél maradt ezer évig. Hirtelen észrevette, hogy megöregedtek. Imbolyogva mászkáltak, mint a bogarak, kuszáit szakállal, (a nõk is). És látta, hogy némelyikük vak. Rájött, hogy mégsem voltak biztonságban, még a mûködõ ernyõ ellenére sem. Belülrõl pusztultak, és mindenképpen meg kell halniuk.\\endash  Belsnor!\\nowidctlpar\widctlpar Kinyitotta szemét, és tudta, mi történt.\\nowidctlpar Szürke, kora reggeli nap szûrõdött át szobája árnyain. Automata karórájára nézett, hét óra volt. Fölült, és ledobta magáról a takarót. Hûvös reggeli szellõ cibálta, és megborzongott.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Ki? \endash  kérdezte a szobájába tóduló férfiaktól és nõktõl. Behunyta szemét, és elfintorodott, mert minden igyekezete ellenére érezte az alvás avas maradványait.\\nowidctlpar\endash  Susie Smart \endash  mondta hangosan Ignatz Thugg, aki tarka pizsamában volt.\Belsnor fölkapta fürdõköpenyét, és komoran az ajtó felé indult.\\endash  Tudja, mit jelent ez? \endash  kérdezte Wade Frazer.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Igen \endash  felelte Belsnor. \endash  Pontosan tudom, mit jelent.\\nowidctlpar Rockingham a szemét dörzsölte egy kis csíkos zsebkendõ sarkával.\\endash  Olyan vidám lélek volt \endash  mondta. \endash  A dolgok mindig felragyogtak a jelenlétében. Hogy tehette bárki is?! \endash  Fonnyadt arcán egy könnycsepp jelent meg.\\nowidctlpar\widctlpar Belsnor keresztülvágott a táboron. A többiek csoportosan követték. Senki sem beszélt.\\nowidctlpar Susie az elõtéren feküdt, néhány lépésre a szobájától. Lehajolt hozzá, és megérintette hátul a nyakát. Egészen hideg. Nincs benne élet. \endash  Megvizsgálta? \endash  fordult Babble-hez. \endash  Tényleg meghalt? Semmi kétség?\\endash  Nézze a kezét! \endash  figyelmeztette Wade Frazer.\Belsnor elvette kezét a lány nyakáról. Csupa vér volt a keze. Most észrevette a haj között a vércsomót, közel a koponyatetõhöz. Betörték a fejét.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem akarja a boncolási jelentést felülvizsgálni? \endash  kérdezte dr. Babble-tõl csípõsen Belsnor. \endash  Nem akarja megváltoztatni, amit Tallchiefrõl mondott?\\nowidctlpar Senki nem felelt.\\nowidctlpar\widctlpar Belsnor körülnézett, és nem messze egy darab, kenyeret pillantott meg.\\endash  Bizonyára nála volt.\\nowidctlpar\endash  Tõlem kapta \endash  szólalt meg Tony Dunkelwelt. Arca sápadt volt a rémülettõl, alig lehetett hallani, amit mond. \endash  Éjjel kiment a szobámból, és lefeküdtem. Nem öltem meg. Nem is tudtam róla, amíg dr. Babble-t meg a többieket kiabálni nem hallottam.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem mondtuk, hogy maga volt \endash  mondta Belsnor. "Igen, szobából szobába szálldosott \endash  gondolta. \endash  Kicsit dilis volt, és kinevettük... de sose bántott senkit. Ártatlan volt, amennyire ember csak lehet, még a saját rosszcselekedeteiben is ártatlan volt."\\nowidctlpar Az új ember, Russell jelent meg. Látszott az arcán, hogy anélkül, hogy Susie-t ismerte volna, õ is felfogta, milyen szörnyû dolog történt, milyen szörnyû pillanat ez mindenkinek.\\endash  Látja, hová jött? \endash  mondta neki élesen Belsnor.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Talán a csónakom rádióján segítséget kérhetünk.\\endash  A csónak rádiója nem elég jó \endash  legyintett Belsnor.\\nowidctlpar\endash  Egyáltalán nem jó. \endash  Nehézkesen felállt, hallotta csontjai ropogását. "És a Terra csinálja az egészet gondolta visszaemlékezve, mit mondott Babble és Seth Morley, mikor Russell-lal átmentek hozzá. A saját kormányunk. Mintha patkányok lennénk összezárva egy labirintusban a halállal. Rágcsálók, a végsõ ellenség prédájául vetve; hogy meghaljunk egyenként, míg végül senki sem marad."\Seth Morley intett neki, és félrehívta.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Tényleg nem akarja, elmondani nekik? Joguk van tudni, ki az ellenség.\Belsnor a fejét rázta.\\nowidctlpar\endash  Nem akarom, hogy tudják. Ahogy már mondtam, a morális szintjük nagyon alacsony. Ha tudnák, hogy az egész a Terráról ered, nem bírnák elviselni. Egyszerûen megbolondulnának.\\endash  Magára bízom \endash  mondta Seth Morley \endash , magát választották vezetõnek. \endash  De hangjából erõs egyet nem értés csendült ki, mint ahogy elmúlt éjjel is.\\endash  A megfelelõ idõben \endash  mondta Belsnor, és hosszú, mozgékony ujjaival átfogta Seth felsõ karját. \endash  Ha eljön az ideje.\\endash  Sose jön el \endash  mondta egy lépést hátralépve Seth Morley. \endash  Úgy halnak meg, hogy nem tudják.\\nowidctlpar\widctlpar "Lehet, hogy jobb is lenne \endash  gondolta Belsnor. \endash  Jobb lenne, ha minden ember, akárhol is van, úgy hal meg, hogy nem tudja, ki tette és miért."\Russell leguggolt, megfordította Susie Smart testét, és az arcát nézte.\\endash  Csinos lány lehetett.\\nowidctlpar\endash  Az \endash  mondta élesen Belsnor \endash , csak bolond. Túl élénken mûködtek a nemi ösztönei. Mindenkivel lefeküdt, aki az útjába akadt. Megvagyunk nélküle.\\endash  Piszok alak! \endash  kiáltott fél dühösen Seth Morley.\\nowidctlpar\widctlpar Belsnor felemelte kezét.\\endash  Mit akar ezzel mondani? Hogy nélküle nem jutunk semmire? Hogy ez a vég?\Morley nem válaszolt.\Belsnor Maggie Walshhoz fordult.\\endash  Imádkozzék!\\nowidctlpar Itt volt a halotti szertartás ideje, amelyhez olyan szorosan kapcsolódtak a rítusok, hogy még õ sem tudott halált enélkül elképzelni.\\endash  Adjon pár percet! \endash  mondta Maggie Walsh rekedten. Félrevonult, és hátat fordított, hallatszott, hogy sír.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Akkor majd mondom én! \endash  kiáltotta vadul Belsnor.\Seth Morley szólalt meg:\\nowidctlpar\endash  Szeretnék engedélyt kérni, hogy felfedezõútra mehessek a telepen kívülre. Russell is jönne.\\endash  Miért? \endash  kérdezte Belsnor.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Láttam az Épület kicsinyített mását \endash  felelt halkan, de nagyon határozottan Morley. \endash  Úgy vélem, ideje szembenézni az igazival.\\endash  Vigyen magával még valakit \endash  egyezett bele Belsnor. \endash  Aki már ismeri odakint a járást.\\endash  Velük megyek \endash  jelentkezett Betty Jo Berm.\\nowidctlpar\s10\endash  Még egy férfi menjen velük! \endash  mondta Belsnor. Közben azt gondolta, hogy hiba különválni, a halál akkor jön, ha valamelyikük magára marad. \endash  Vigyék Frazert és Thuggot, mind a kettõt \endash  döntött \endash , és B. J.-t is. \endash  Ezzel ugyan kettéosztja a csoportot, de Roberta Rockingham vagy Bert Kosler fizikailag nem bírnának egy ilyen utat. Eddig még a tábort sem hagyták el. \endash  Én itt maradok a többiekkel.\\s0\endash  Azt hiszem, fegyvert kellene vinnünk \endash  jegyezte meg Wade Frazer.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Senki se visz fegyvert \endash  mondta Belsnor. \endash  Így is elég rossz állapotban vagyunk. Ha felfegyverkeznek, még megölik egymást, véletlenül vagy szándékosan. Nem tudta, miért, de ösztönösen érezte, hogy igaza van. Susie Smart, gondolta. Lehet, hogy köztünk van a gyilkos... aki a Terra és Treaton tábornok ügynöke.\\nowidctlpar Mint álmomban. Az ellenség itt van belül. Az idõ, a romlás és a halál. A telep köré vont erõtér ellenére. Ezt akarta jelenteni az álom.\Maggie Walsh sírástól vörös szemét dörzsölve azt mondta:\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Én is szeretnék velük menni!\\nowidctlpar\endash  Miért? \endash  kérdezte Belsnor. \endash  Miért akar mindenki kimenni a teleprõl? itt biztonságosabb. \endash  De tudta, hogy nincs igaza, és ez utat tört a hangjában is, hallotta saját bizonytalankodását. \endash  Oké \endash  mondta \endash , és sok szerencsét! \endash  Seth Morleyhoz fordult. \endash  Próbáljon egy olyan éneklõ legyet fogni. Ha jobbat nem talál.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Minden tõlem telhetõt megteszek \endash  mondta Seth Morley. Megfordult, és otthagyta Belsnort. Akik menni készültek, szintén elindultak.\\nowidctlpar Soha nem térnek vissza \endash  mondta magában Belsnor. Nézte, ahogy mennek, és mellében súlyosan vert a szíve, tompa ütések, mintha kongó mellkasában egy kozmikus óra ingája lengne ide-oda.\\nowidctlpar\widctlpar A halál ingája.\Azok heten végigbaktattak egy alacsony dombhát szélén, megfigyelve mindent, amit láttak. Alig beszéltek.\\nowidctlpar Elõttük idegen, ködbe veszõ dombvidék terült el, beleolvadva a hullámzó porba. Zöld zuzmó nõtt mindenfelé, a kusza növények belepték a talajt. A levegõ szerves élet szagát árasztotta, gazdag, bonyolult szag, semmi olyasmi, amit valaha is szagoltak eddig. A távolban hatalmas gõzoszlopok szöktek az ég felé, forró gejzírek törtek a sziklákon át a felszínre. Valahol messze óceán terült el, láthatatlanul beleveszve a kavargó por- és párafelhõbe.\\nowidctlpar\widctlpar Nyirkos területre értek. A lábuk alatt vízzel keveredõ meleg iszap cuppogott, oldott ásványok és gombaszerû kocsonyás anyag. Zuzmók és véglények maradványai színezték és vastagították a nedves habot, amely mindenfelé csöpögött az iszapos sziklákról és a szivacsra emlékeztetõ cserjékrõl.\\nowidctlpar Wade Frazer lehajolt, és felemelt egy csigaszerû, egylábú élõlényt.\\endash  Ez nem utánzat, ez él. Igazi.\\nowidctlpar\widctlpar Thugg kezében egy szivacs volt, melyet egy kis meleg pocsolyából halászott ki.\\nowidctlpar\endash  Ez viszont mesterséges. De Delmak\endash O-n jogos, hogy ilyen szivacsok legyenek. És ezek is utánzatok. \endash  Thugg egy tekergõ, kígyóhoz hasonló teremtményt húzott ki a vízbõl, a lény dühödten csapkodott rövid, vastag lábaival. Thugg villámgyorsan letépte a fejét, és amint a fej levált, a lény abbahagyta a mozgást. Teljes egészében mechanikai szerkezet, lehet látni a vezetékeket. \endash  Visszacsavarta a fejet, és a lény újból ficánkolni kezdett. Thugg visszadobta a vízbe, és a lény boldogan elúszott.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Hol az Épület? \endash  kérdezte Mary Morley.\\nowidctlpar\endash  Úgy tûnik... változtatja a helyét \endash  felelt Maggie Walsh. \endash  Amikor legutóbb valaki látta, ott állt ennek a dombnak a végén, a gejzírek mögött. Valószínûleg legközelebb máshol lesz.\\endash  Ez jó kiindulópont \endash  mondta Betty Jo Berm. \endash  Ha megtaláljuk a nyomát, ahol legutóbb volt, elindulhatunk különbözõ irányokba. Szégyen, hogy nem hoztunk telefont \endash  tette hozzá. \endash  Sokat segítene.\\endash  Belsnor hibája \endash  mondta Thugg. \endash  Õ a választott vezetõ, az ilyen technikai részletekre neki kéne gondolnia.\Betty Jo Berm Seth Morleyhoz fordult.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Tetszik magának itt kint?\\nowidctlpar\endash  Még nem tudom. \endash  Talán Susie Smart halála miatt riasztotta minden, amit látott. Nem tetszett neki a természetes és mesterséges életformák keveredése, ettõl az az érzése támadt, hogy az egész táj hamis... mintha azok a távoli dombok és jobbra az a nagy fennsík festett háttér lenne, gondolta. Mintha az egész, a telep és mi magunk is, egy nagy geodéziai sátorbán lenne. És fölöttünk Treaton kutatói, mint a képregények deformált tudósai, bámulnak le ránk, ahogy apró bogarakként mászunk szánalmas utunkon.\\endash  Álljunk meg és pihenjünk! \endash  indítványozta Maggie Walsh sötét és megnyúlt arccal. A Susie halála okozta megrázkódtatás nagyon megviselte. \endash  Fáradt vagyok. Nem reggeliztünk, és ennivalót sem hoztunk magunkkal. Ezt az egész kirándulást elõre jól meg kellett volna szervezni.\\endash  Senki nem gondolkodott normálisan \endash  mondta együttérzõen Betty Jo Berm. Szoknyája zsebébõl kis üveget vett elõ, kinyitotta, válogatott a pirulák között, végül megtalálta a megfelelõt.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Víz nélkül is le tudja nyelni? \endash  érdeklõdött Russell.\\nowidctlpar\endash  Persze \endash  felelte mosolyogva. \endash  Egy gyógyszermániás bármilyen körülmények között le tud nyelni egy pirulát.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  B. J.-nek a gyógyszerek \endash  mondta Russellnak Seth Morley, és kutatóan ránézett. Vajon van-e a legénység új tagjának is gyenge pont a jellemében, mint a többieknek? És ha van, mi az?\\endash  Azt hiszem, tudom, Mr. Russellnak mi a mániája \endash  mondta Wade Frazer kellemetlen ragadós hangján. \endash  Amennyire meg tudtam figyelni, tisztaságmániában szenved.\\endash  Tényleg? \endash  kérdezte Mary Morley.\\endash  Félek, hogy igen \endash  mosolyodott el Russell, és kivillantak hibátlan, fehér filmszínészfogai.\Újból útnak indultak, és hamarosan egy folyóhoz értek. Túl szélesnek látszott ahhoz, hogy átgázolhassanak. Megálltak a parton.\\endash  A folyót kell követnünk \endash  mondta Thugg, majd elkomorulva hozzátette: \endash  Jártam már erre, de semmiféle folyót nem láttam.\Frazer vihogott.\\endash  Ez magának van itt, Morley, mert tengeri biológus.\\endash  Különös észrevétel \endash  mondta Maggie Walsh. Úgy érti, hogy a táj a kívánságaink szerint változik?\\endash  Vicceltem mondta Frazer gorombán.\\endash  De milyen különös ötlet \endash  folytatta Maggie Walsh. \endash  Tudják, Specktowsky azt írja rólunk, hogy "prekoncepcióink és elvárásaink rabjai vagyunk". És az Átok feltételei közül ez az egy hajlam mindig a kvázi-realitások mocsarában marad, anélkül, hogy valaha is meglátnánk, milyenek a dolgok valójában.\\nowidctlpar\endash  Senki sem látja a valóságot olyannak, amilyen mondta Frazer. \endash  Ezt már Kant bebizonyította. Például a tér és idõ észlelése. \endash  Tudták ezt? Tudta ezt, tengeri biológus úr? \endash  bökött Seth Morley felé.\\endash  Igen \endash  felelte, noha soha nem hallott Kantról, és nem is olvasott tõle semmit.\\endash  Specktowsky azt mondja, hogy végül megláthatjuk a tulajdonképpeni valóságot \endash  mondta Maggie Walsh \endash , amikor a Közbenjáró kiszabadít világunkból és a földi körülmények közül. Mikor az õ segítségével lehull rólunk az Átok.\\nowidctlpar\widctlpar Russell is bekapcsolódott.\\endash  És néha, még fizikai életünkben is kaphatunk róla pillanatnyi benyomásokat.\\nowidctlpar\endash  Csak ha a Közbenjáró fellebbenti elõlünk a fátylat \endash  egészítette ki Maggie Walsh.\\endash  Igaz \endash  ismerte el Russell.\\endash  Honnét jött? \endash  kérdezte Russelltõl Seth Morley.\\endash  Az Alfa Centauri 8-ról.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Messze van innen \endash  jegyezte meg Wade Frazer.\\nowidctlpar\endash  Tudom \endash  bólintott Russell \endash , azért értem ide ilyen késõn. Majdnem három hónapig utaztam.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Akkor az elsõk között kapta meg az áthelyezését \endash  mondta Seth Morley. \endash  Jóval elõbb, mint én.\\endash  Jóval elõbb, mint bármelyikünk \endash  tette hozzá Wade Frazer. Russellt méregette, aki egy fejjel magasabb volt nála. \endash  Nem értem, minek ide közgazdász. Ezen a bolygón nincs gazdasági élet.\\nowidctlpar\endash  Nekem úgy tûnik \endash  mondta Maggie Walsh \endash , semmi sincs, amivel kapcsolatban {\i bármelyikünk} is használni tudná a szakmáját. A foglalkozásunk, a szakmánk \endash  nem számít. Nem hiszem, hogy amiatt választottak minket.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nyilvánvaló \endash  dörmögte Thugg.\\endash  Ha ez magának olyan nyilvánvaló \endash  kérdezte Betty Jo Berm \endash , akkor maga szerint mi volt a kiválasztás alapja?\\endash  Amit Belsnor mond; mindannyian félresikerültek vagyunk.\\endash  Nem azt mondta, hogy félresikerültek, hanem, hogy sikertelenek \endash  mondta Seth Morley.\\endash  Egy kutya \endash  legyintett Thugg. \endash  A Galaktika szemetei vagyunk. Belsnornak kivételesen igaza van.\\nowidctlpar\endash  Engem hagyjon ki \endash  mondta Betty Jo Berm. \endash  Nem óhajtom, hogy engem is az "univerzum szemétje" közé soroljon. {\i Még} nem. Talán holnap...\\endash  Ahogy meghalunk \endash  mondta félig magában Maggie Walsh \endash , feledésbe merülünk. Feledésbe, amelyben már most is vagyunk... és amelybõl csak az Isten menthet meg.\\endash  Szóval egyrészrõl az Isten, aki meg akar menteni \endash  mondta Seth Morley \endash , másrészrõl Treaton tábornok, aki meg akar... \endash  elhallgatott, így is túl sokat mondott. De senki nem vette észre.\\endash  Mindenesetre ez az élet lényege \endash  vetette közbe Russell \endash , az univerzum dialektikája. Egyik erõ a halál, a Megsemmisítõ valamelyik megnyilvánulása felé hajt. És ott az Isten az õ három Manifesztációjával, elméletileg mindig segítségre készen, így van, Miss Walsh?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem elméletileg, hanem a gyakorlatban is \endash  rázta a fejét Maggie.\\endash  Ott az Épület \endash  szólalt meg nyugodt hangon Betty Jo Berm.\\\\fi0 Meglátta hát végre! Seth Morley elárnyékolta szemét a tûzõ déli nap elõl, és bámulta. A majdnem szabályos, hatalmas, szürke kocka szinte egész látóterét betöltötte. Tetején különös tornyok... talán kémények, a benne mûködõ gépek miatt. Füstfátyol lebegett fölötte, így arra gondolt, hogy valamilyen gyár.\\fi283\endash  Gyerünk! \endash  adta ki a vezényszót Thugg, és elindult.\\endash  Nem jut közelebb \endash  mondta hirtelen száraz gúnnyal Wade Frazer.\\endash  Akkor menjen gyorsabban! \endash  vigyorgott Thugg.\\endash  Nem segít \emdash  állt meg lihegve Maggie Walsh. Hónalja körül izzadságfoltok sötétlettek. \endash  Mindig így van; az ember csak megy, az meg csak hátrál és hátrál.\\nowidctlpar\endash  És sose jutunk egészen közel \endash  tette hozzá Wade Frazer. Õ is megállt. Elõvett egy viharvert rózsagyökér pipát, és rágyújtott. "A létezõ legerõsebb és legbüdösebb dohányt szívja \endash  állapította meg magában Seth Morley. A pipa nagy nehezen égni kezdett. \endash  Ez a szag \endash  gondolta \endash  bemocskolja a természetes levegõt."\\endash  Most mit tegyünk? \endash  kérdezte Russell.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Talán gondoljon valamire \endash  mondta Thugg. Hunyjuk be a szemünket, és járjunk körbe, talán akkor ott találjuk magunkat mellette.\\nowidctlpar\s9\endash  Ahogy itt állunk \endash  mondta elárnyékolt szemét meresztve Seth Morley \endash , közelebb jön. \endash  Ebben biztos volt. Most már az összes torony jól kivehetõ volt, és úgy tûnt, a fölötte lebegõ füstfelhõ magasabban van. "Lehet, hogy egyáltalán nem is gyár \endash  gondolta. \endash  Ha csak egy picit közelebb jön, talán megállapíthatom." Egyre meresztette a szemét, most ezt tették a többiek is.\\s0\endash  Ez káprázatos \endash  szólalt meg megfontolt hangján Russell. \endash  Egyfajta vetített kép. Az adó nyilván néhány négyzetmérföldnyi területen belül van. Nagyon hatásos, modern videoadó... de így is észrevehetõ, hogy egy kicsit remeg.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Akkor mit tanácsol? \endash  kérdezte tõle Seth Morley. \endash  Ha igaza van, nincs értelme megpróbálni megközelíteni, hiszen nincs is ott.\\nowidctlpar\endash  Valahol van \endash  javította ki Russell \endash , de nem azon a helyen. Amit látunk, kép. De a valódi Épület sem lehet messze.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Honnét tudja? \endash  kérdezte Seth Morley.\\nowidctlpar\endash  Ismerem a Nyugati Interplan trükkjeit \endash  felelte Russell. \endash  Ez az illúziót keltõ adás arra szolgál, hogy átverjék azokat, akik tudják, hogy van egy valódi Épület. Akik tudják, hogy meg lehet találni. És amikor ezt látják, azt hiszik, meg is találták. Nem azoknak szól, akik nem tudnak arról, hogy valahol errefelé áll egy épület... \endash  Aztán még hozzátette: \endash  Nagyon jól bevált ez a trükk a Nyugati Interplan és a Rigel-10-i hadikultusz közötti háborúban. A rigeli lövedékek kizárólag illuzórikus ipari létesítményeket semmisítettek meg. Tudják, ezt a vetítést a radar és a számítógépes képlettapogató is érzékeli. Valamilyen félanyagi alapja van. Tehát szigorúan értelmezve nem csoda.\\endash  Biztos igaza van \endash  mondta Betty Jo Berm \endash , maga közgazdász, tudhatja, mi történt az ipari létesítményekkel a háború alatt. \endash  De ez nem úgy hangzott, mint ha Russell meggyõzte volna.\\endash  Ezért hátrál, ha közeledünk? \endash  kérdezte Russelltól Seth Morley.\\endash  Ebbõl találtam ki, mi ez.\\endash  Mondja meg, mit tegyünk! \endash  mondta Maggie Walsh.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nézzük csak... \endash  Russell elgondolkozott és sóhajtott egyet. A többiek várták.\\nowidctlpar\endash  A valódi Épület szinte akárhol lehet. Az illúzióból nem lehet visszakövetkeztetni, ha lehetne, a módszer csõdöt mondana. Azt hiszem \endash  mutatott egy irányba \endash , illetve az az érzésem, hogy az a fennsík ott illúzió. Valamit eltakar, negatív hallucinációt okozva annak, aki arra néz. Megmagyarázom. Negatív hallucináció, amikor nem látunk valamit, ami tulajdonképpen ott van.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Jó \endash  mondta Thugg \endash , irány a fennsík.\\endash  Akkor át kell kelnünk a folyón \endash  jegyezte meg Mary Morley.\Frazer Maggie Walshhoz fordult.\\nowidctlpar\endash  Mond valamit Specktowsky a vízen járásról? Most nagy Hasznát vennénk. A folyó átkozottul mélynek tûnik, és egyszer már úgy döntöttünk, hogy nem kockáztatjuk meg az átkelést.\\endash  Lehet, hogy a folyó sincs ott \endash  mondta Seth Morley.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Ott van \endash  mondta Russell. Odament a vízhez, megállt a szélén, és kezét telemerítette vízzel.\\endash  Komolyan \endash  kérdezte Betty Jo Berm \endash , mond valamit Specktowsky a vízen járásról?\\nowidctlpar\endash  Meg lehet csinálni \endash  válaszolta Maggie Walsh \endash , de csak akkor, ha az Isten jelen van. Õ vezet keresztül, különben elmerülünk és megfulladunk.\\endash  Talán Mr. Russell az Isten \endash  mondta Ignatz Thugg. Odafordult Russellhoz. \endash  Nem az Isten Manifesztációja véletlenül, aki segíteni jött? Esetleg éppen a Földönjáró?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Attól tartok, nem \endash  felelte Russell értelmes, közönyös hangján.\\endash  Vezessen át a vízen! \endash  mondta neki Seth Morley.\\endash  Nem tudom megcsinálni \endash  rázta a fejét Russell \endash , olyan ember vagyok, mint maguk.\\endash  Próbálja meg! \endash  makacskodott Seth Morley.\\nowidctlpar\endash  Különös, hogy a Földönjárónak tartanak. Már régebben is elõfordult. Talán a vándoréletmódom miatt. Megjelenek valahol, ahol nem ismernek, és ha valami jót teszek \endash  ami ritka \endash , valakinek nyomban az a fényes ötlete támad, hogy az Isten harmadik Manifesztációja vagyok.\\endash  Lehet, hogy az \endash  mondta Seth Morley, és vizsgálódva fürkészte Russellt; igyekezett felidézni, hogy nézett ki a Földönjáró, mikor Tekel Ufarszinon megjelent elõtte. A hasonlóság nagyon kicsi volt. És mégis \endash  különös érzése nem múlt el teljesen. Váratlanul jött: egyik pillanatban egyszerûen embernek tartotta Russellt, majd hirtelen az az érzése támadt, hogy az Isten jelenlétében van. És még most is így érezte.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Tudnám, ha az lennék \endash  mutatott rá Russell.\\nowidctlpar\endash  Lehet, hogy tudja is \endash  mondta Maggie Walsh, Lehet, hogy Mr. Morleynak igaza van. \endash  Õ is Russellt fürkészte, aki most kissé feszengett. \endash  Ha az \endash  tette hozzá Maggie \endash , elõbb-utóbb megtudjuk.\\endash  Látta már egyáltalán a Földönjárót? \endash  kérdezte tõle Russell.\\endash  Nem.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem én vagyok \endash  jelentette ki Russell.\\nowidctlpar\endash  Gázoljunk bele ebbe az átkozott folyóba \endash  türelmetlenkedett Thugg: \endash  Az ördögbe, majd visszafordulunk, ha tûi mély. Én megyek is. \endash  A folyó felé indult, és belegázolt, lábai eltûntek az átlátszatlan, kékesszürke vízben. Lassan ment tovább, és a többiek követték.\Baj nélkül átértek a túlsó partra, a folyó teljes szélességében sekély volt. Bosszúsan rázogatták mind a hatan \endash  Russell-lal együtt \endash  ruhájukból a vizet. Csak derékig ért.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Ignatz Thugg \endash  mondta Frazer \endash  mint Isten Manifesztációja. Képes folyókon átgázolni, és megvív a tájfunokkal. Sose hittem volna.\\endash  Fogja be a száját! \endash  mordult rá Thugg. \Russell hirtelen Maggie Walshhoz fordult.\\endash  Imádkozzék!\\endash  Miért?\\endash  Hogy fellebbenjen az illúzió fátyla, és mögötte feltáruljon a valóság.\\endash  Mondhatom halkan? \endash  kérdezte Maggie. Russell bólintott.\\endash  Köszönöm \endash  mondta a lány, és hátat fordított a csoportnak, egy ideig lehajtott fejjel, összekulcsolt kézzel állt, majd visszafordult. \endash  Igyekeztem jól csinálni \endash  közölte.\\nowidctlpar Most sokkal derûsebbnek látszik, gondolta Seth Morley. Lehet, hogy egy idõre megfeledkezett Susie Smartról.\A közelben tompa lüktetés dobbant.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Hallom \endash  mondta Seth Morley, és félelem telepedett rá. Ösztönös, hatalmas félelem.\\nowidctlpar Százyardnyira tõlük a déli ég füstös párájában szürke fal kezdett emelkedni. A fal vibrált, nyikorgott, dübörgött, mintha élne... tetején a tornyok fekete gõzfelhõket lövelltek, hatalmas csövekbõl szünet nélkül fortyogó és csobogó folyadék bugyogott a folyóba.\\nowidctlpar\widctlpar Megtalálták az Épületet.\\\\fi0\page IX. FEJEZET\\fi283\\\nowidctlpar\endash  Most megnézhetjük \endash  mondta Seth Morley. "Végre. Olyan lármát csinál, mintha ezernyi óriási vasfedõ hullana hatalmas tartályokból egy gigászi betonpadlóra. Mit csinálnak ott benn?" \endash  kérdezte magában, és elindult az építmény homlokzata felé, megnézni, mi van a bejárat fölé írva.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Zajos, mi?! \endash  ordította Wade Frazer.\\nowidctlpar\endash  Aha \endash  felelte, de az Épület fülrepesztõ lármájától saját hangját sem hallotta.\Rálépett az Épület körül futó kövezett útra, a többiek szorosan a nyomában, néhányan betapasztották fülüket.\Odaért a bejárathoz, és kezét szeme elé tartva fölnézett a csukott tolóajtó fölött kiemelkedõ falfelületre.\\\pard\qc\nowidctlpar\widctlpar BOROZÓ\\fi283\qj\"Ekkora zaj egy borozóból?" \endash  kérdezte magában. Érthetetlen.\\nowidctlpar Egy kis oldalajtón ez állt: bejárat a fogyasztók részére a bor- és sajtkóstoló helyiségbe. "Szent isten! gondolta magában, mikor a sajt képe átsuhant az agyán, elhomályosítva feszült figyelmének többi gondolatát. \endash  Be kell mennem \endash  gondolta magában. \endash  Úgy látszik, szabad, bár talán elvárják, hogy egy-két palackkal vásároljak távozás elõtt. De nyilván nem kötelezõ."\Kár, hogy Ben Tallchief nem lehet itt, gondolta. Szeszes italok iránti szeretete számára fantasztikus élmény lenne.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Várjon! Ne menjen be! \endash  kiáltotta mögötte Maggie Walsh.\Kezével már a kilincsen, félig hátrafordult, és csodálkozott, vajon mi a baj.\\nowidctlpar Maggie Walsh hunyorogva nézett fölfelé a ragyogó napfényben, és a vakító sugarak között szavakat látott csillogni. Ujjával tapogatva próbálta a betûket kisilabizálni. "Mi van ide írva? \endash  kérdezte magában. \endash  Mi az az üzenet, amelyre már annyira kíváncsiak vagyunk?"\\\pard\qc\nowidctlpar\widctlpar BÖLCSELÕ\\fi283\qj\\endash  Várjon! \endash  kiáltotta Seth Morleynak, aki egy oldalajtónál állt, keze a kilincsen, az ajtóra ügyfélbejárat volt írva. \endash  Ne menjen be!\\endash  Miért ne? \endash  kiáltotta vissza Morley.\\nowidctlpar\endash  Nem tudjuk, mi ez! \endash  ért mellé kifulladva. Az óriási építmény szikrázott az éles napfényben, mely végigömlött rajta és lecsorgott a falakon. Mintha egyetlen porszemen végig lehetne menni, mondta magában vágyakozva. Út az univerzális Énhez, részben e világból, részben a másikból való. Bölcselõ. Az a hely, ahol a tudást gyûjtötték össze. De túl nagy zajt csap ahhoz, hogy könyv-, hangszalag- és mikrofilmtár legyen. Olyan hely, ahol elmés beszélgetéseket folytatnak? Esetleg az emberi értelem lényegét õrzik itt lepárolva; talán megmártózhat dr. Johnson vagy Voltaire bölcsességében.\Az értelem azonban nem hangulat, hanem tisztánlátás. Az intelligencia legalapvetõbb formája, a kegyelem bizonyos mennyiségével párosulva. De mindenek fölött az abszolút tudás birtoklásának különös képessége.\\nowidctlpar\widctlpar "Ha bemegyek \endash  gondolta \endash , mindent megtudok, amit a dimenziók hézagai között ember tudhat. Be kell mennem." Odalépett Seth Morleyhoz, és intett.\\endash  Nyissa ki az ajtót! Be kell mennünk, meg kell tudnunk, mi van benne.\\nowidctlpar Wade Frazer utánuk ballagott, és finom iróniával figyelte izgatottságukat, majd megpillantotta az Épület roppant méretû bezárt ajtaja fölé vésett feliratot.\\nowidctlpar\widctlpar Elõször meghökkent. Ki tudta venni a betûket, melyek egy szóvá álltak össze. A szó jelentésérõl azonban halvány fogalma sem volt.\\nowidctlpar\endash  Nem értem! \endash  kiáltotta Seth Morleynak és a telep vallási fanatikusának, Mag boszorkánynak. Újra elolvasta, és közben az járt a fejében, hogy problémája pszichológiai ambivalenciából ered; lehet, hogy a mélyebb rétegekben nem akarja igazán tudni, mit mondanak a betûk. Azért nem találja a jelentését, hogy saját cselekvését megakadályozza.\\\pard\qc\nowidctlpar\widctlpar SZÜNTETÕ\\fi283\qj\"Várjunk csak \endash  gondolta \endash , azt hiszem, tudóm már, mit jelent. Tájszó, és csak az érti, aki kellõ és elfogulatlan humán ismeretekkel rendelkezik. A többiek elmennek mellette.\Ez egy olyan hely \endash  gondolta \endash , ahol elmebetegeket tartanak fogva, és korlátozzák cselekvési szabadságukat. Szanatóriumféle, de sokkal több annál. Nem a betegek gyógyítása és a társadalomba visszavezetése a célja, esetleg éppen olyan betegen, mint voltak, hanem bezárja a kaput az emberi butaság és tudatlanság elõl. Itt, ezen a helyen véget ér az elmebetegek zavart, öntudatlan élete; megszûnnek, ahogy a vésett felirat írja. Az ide került elmebetegeket nem térítik vissza a társadalomba, hanem csendesen és fájdalommentesen elaltatják. Végsõ soron nem szabad tovább fertõznie a Galaxist \endash  mondta magában. \endash  Hála istennek, hogy létezik ez a hely, csodálom, miért nem írták meg az újságok."\"Be kell mennem! \endash  döntött. \endash  Látni akarom, hogyan dolgoznak, és ki kell sütnöm, jogilag mi az alapjuk; a nem orvosi hatóságok \endash  ha annak lehet õket nevezni \endash  kényes problémája mindig fennáll, hogy beavatkoznak és leállítják a Szüntetõ mûködését."\\endash  Be ne menjenek! \endash  kiáltotta Seth Morleynak és a vallási tébolyult Maggie-Baggie-nek. \endash  Ez nem maguknak való! Lehet, hogy titkos, igen. Értik? \endash  mutatott a kis alumíniumajtó feliratára. Az volt odaírva: {\i Csak szakemberek részére.}\\s10\endash  Én bemehetek! \endash  ordította feléjük Frazer a fülsértõ lármában. \endash  Maguk nem! Maguk nem szakemberek!\\s0 Maggie-Baggie-Haggie és Seth Morley meghökkenve néztek rá, de megálltak. Frazer utánuk csörtetett. Mary Morley rögtön észrevette az, írást a nagy, szürke épület bejárata fölött.\\\fi0\qc BÛVÖLÕ\\fi283\qj\"Tudom, mi ez \endash  mondta magában \endash , de õk nem. A Bûvölõ olyan hely, ahol a hátaimat az emberek fölött varázsigék és ráolvasás útján gyakorolják. Akik uralkodnak: mesterek, mert kapcsolatban állnak a boszorkányokkal, azok csodaszereivel és fõzeteivel."\\endash  Bemegyek \endash  mondta férjének.\\endash  Várj egy kicsit! \endash  állította meg Seth. \endash  Bírd ki!\\endash  Én bemehetek \endash  mondta Mary \endash , de te nem. Ez nekem van itt, tudom. Ne tarts vissza, félre az útból!\\nowidctlpar A kis ajtó elõtt állt, és az üvegre ragasztott aranybetûket olvasta: Elõcsarnok, nyitva minden képesített látogató számára, olvasta az ajtón. Igen, ez rám vonatkozik, gondolta, egyenesen nekem szól. Ezt jelenti a "képesített".\\endash  Bemegyek veled \endash  mondta Seth.\Mary Morley felnevetett. Vele? Vicces, gondolta. Azt hiszi, szívesen fogadják a Bûvölõben. Egy férfit! Ez csak nõknek való, mondta magában, férfiboszorkányok nincsenek,\Ha bemegyek, olyan dolgokat fogok tudni, amivel hatalmamban tarthatom: azzá tehetem, aminek lennie kellene, így bizonyos értelemben az õ érdekében teszem.\A kilincs felé nyúlt.\Ignatz Thugg oldalt állt, a többiektõl félrehúzódva, és magában kuncogott a többiek bohóckodásán. Üvöltöznek és vonítanak, mint a disznók. Kedve lett volna odamenni és leszúrni õket, de hát kit érdekelnek. Fogadok, hogy büdösek, csak közelebb kéne menni hozzájuk, mondta magában. Olyan tisztának látszanak, de belül bûzlenek. Mi ez a hülye hely? Hunyorgott, és a kusza betûket böngészte.\\\pard\qc\nowidctlpar\widctlpar ETYEPETYÉZÕ\\fi283\qj\Hohó, mondta magában. Ez frankó! Ez az a hely, ahol emberek állatokkal hogyishívjákolnak. Mindig szerettem volna látni, hogy csinálja egy nõ egy lóval; fogadok, hogy odabent megláthatom. Úgy szeretném látni, ahogy mindenki szeme láttára csinálják. Pont úgy csinálhatják, ahogy azt kell.\És akik nézik, igazi emberek lesznek, akikkel beszélgetni lehet. Nem mint Morley még Walsh és Frazer, akik hülye idegen szavakat használnak, amelyek olyan hosszúak, és úgy hangzanak, mint a fingás. Azért mondanak ilyeneket, hogy elhitessék, nekik nem büdös a seggük. De nem különbek nálam.\Lehet, hogy az olyan kövér szamarak, mint Babble, kutyákkal csinálják. Szeretnék egy ilyen nagy valagút megnézni, hogy csinálja. Ezt a Walsht is megnézném, amint megizéli egy dán dog, legalább egyszer életében. Biztosan élvezné. Tulajdonképpen csak erre vár, valószínûleg álmodik is róla.\\endash  Félre az útból \endash  mondta Morleynak, Walshnak és Frazernek. \endash  Maguk nem mehetnek ide be. Nézzék, mi van az ajtóra írva! \endash  Rámutatott a festett, finom aranybetûkre a kis ajtó üvegablakán. \endash  "Csak klubtagoknak!" Én bemehetek \endash  mondta, és a kilincs után nyúlt.\Ned Russell hirtelen elõreugrott, és az ajtó elé vetette magát. Felpillantott a hatalmas Épületre és a különbözõ sóvárgástól égõ arcokra, majd így szólt:\\endash  Jobb lesz, ha egyikünk se megy be.\\endash  Miért? \endash  kérdezte láthatólag elcsodálkozva Morley. \endash  Mi baj lehet abból, ha bemegyünk egy borkóstolóba?\\endash  Nem borozó \endash  mondta kuncogva Ignatz Thugg.\\nowidctlpar\endash  Rosszul olvasta, nem meri megérteni, mi ez valójában. \endash  Ismét felvihogott. \endash  De {\i én} tudom.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Borozó! \endash  tört ki Maggie Walsh. \endash  Nem borozó, hanem a legnagyobb emberi tudás megvalósulásának színhelye! Ha bemegyünk, megtisztulunk Isten emberszeretete és az ember istenszeretete által.\\endash  Ez egy speciális klub, csak bizonyos emberek számára \endash  jelentette ki Thugg.\Frazer somolygott.\\nowidctlpar\endash  Hát nem komikus, hogy emberek addig erõlködnek, míg elkerülik a szembenézést a valósággal? Nem így van, Russell?\\endash  Nem lenne Biztonságos odabent \endash  felelte Russell.\\endash  Egyikünknek sem. \endash  Tudom már, mi ez, mondta magában, és nem tévedek. Meg kell õket \endash  és magamat \endash  akadályoznom, hogy bejussanak. \endash  Menjünk innen! \endash  mondta keményen és határozottan. Õ maga nem mozdult.\Lelkesedésük lohadni kezdett.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Komolyan gondolja? \endash  kérdezte Seth Morley.\\endash  Igen \endash  bólintott. \endash  Komolyan.\\endash  Lehet, hogy igaza van \endash  mondta a többieknek Seth Morley.\\endash  Tényleg azt gondolja, Mr. Russell? \endash  kérdezte elcsukló hangon Maggie Walsh.\Hátrálni kezdtek az ajtótól. Nem nagyon, de tisztes távolságra.\\endash  Tudtam, hogy nem engedik \endash  mondta letörten Ignatz Thugg. \endash  Nem akarják, hogy élhetetlen nyafogok bemenjenek. Mindig így van.\Russell nem szólt semmit, elállta az ajtót, és türelmesen várt. Seth Morley hirtelen felkiáltott:\\endash  Hol van Betty Jo Berm?!\"Jóságos isten! \endash  gondolta Russell \endash  róla megfeledkeztem. Rá nem figyeltem." Gyorsan megfordult, és szemét elárnyékolva arra nézett, ahonnan jöttek, az útra és a déli napfényben szikrázó folyóra.\\\\fi0 Újra látta, mint már régebben is. Ahányszor eddig az Épületet látta, jól el tudta olvasni a fõbejárat fölé magasodó hatalmas bronztáblát.\\fi283\\fi0\qc MEKKIZÕ\\fi283\qj\Mint nyelvész, azonnal le tudta fordítani, legalábbis körülbelül. {\i Mekkis} hettita nyelvén hatalmat jelent, onnét került át a szanszkritba, majd a görögbe és a latinba, végül a modern nyelvekbe, mint például a {\i masina} és {\i mechanika} szavakban. Itt megakadt, nem jutott odáig, mint a többiek.\"Bárcsak halott lennék!" \endash  mondta magában.\\nowidctlpar Amennyire megértette, itt volt az univerzum forrása. Ezt szó szerint gondolta Specktowsky elmélete szerint; a teremtõ aktus terjedésének koncentrikus körei. Számára ez nem az Istent jelentette. Materiális ténynek tekintette, minden transzcendens vonás nélkül. Mikor egy pirulát bekapott, egy pillanatra felemelkedett a hatalom koncentrációjának és intenzivitásának egy magasabb, szûkebb körébe. Teste könnyebb lett; képességei, mozdulatainak lendülete, mintha jobb üzemanyag hajtaná. Jobban égek, mondta magában. Megfordult, és eltávolodott az Épülettõl, vissza a folyó felé. Tisztábban tudok gondolkodni, nem vagyok olyan kábult, mint eddig, egy idegen nap alatt kókadozva.\A víz majd segít, mondta magában. A vízben nem kell nehéz testedet cipelned. Nem emelkedsz nagyobb {\i mekkisbe,} de ne törõdj vele; a víz mindent elmos. Nem vagy súlyos és nem vagy könnyû: nem is vagy.\Nem vonszolhatom tovább ezt a súlyos testet, mondta magában. Túl nagy teher, nem bírom tovább ilyen elnyomottan: szabadnak kell lennem!\\nowidctlpar\widctlpar Begázolt a sekélyesbe, és ment tovább a közepe felé. Nem is nézett hátra.\\nowidctlpar A víz, gondolta, most feloldja az összes pirulát, ami nálam van, eltûnnek örökre. De nincs tovább szükségem rájuk. Ha a mekkizõbe beléphetnék... talán test nélkül bemehetek, gondolta. Hogy ott újjászülessek; megszûnjek és mindent újra kezdjek. De máshonnan. Nem akarom végigcsinálni, amit átéltem \endash  mondta magában.\Hallotta a háta mögött a Mekkizõ vibráló dübörgését. A többiek most bent vannak, gondolta. Miért kérdezte magában \endash , miért van így? Miért mehetnek be oda, ahová én nem? Nem tudta.\De nem is érdekelte.\\nowidctlpar\widctlpar\\\nowidctlpar\endash  Ott van! \endash  mutatott elõre remegõ kézzel Maggie Walsh. \endash  Nem látják? \endash  dermedtségé elmúlt, és a folyó felé rohant. De mielõtt odaért volna, Russell és Seth Morley megelõzte. Megállt és sírva fakadt, könnyeinek töredezett kristályfüggönyén át figyelte, amint Thugg és Wade Frazer utoléri Seth Morleyt és Russellt; a négy férfi, nyomukban Mary Morleyval begázol a folyóba a fekete tárgyhoz, amely szelíden ringott a túlsó part felé.\Ott állt, és figyelte, amint kihozzák a vízbõl a partra Betty Jo testét. "Meghalt! \endash  döbbent rá. \endash  Míg azon vitatkoztunk, bemenjünk-e a Bölcselõbe. A fene egye meg! \endash  gondolta letörten." Majd tétován a többiek után indult, akik Betty Jo teste körül térdeltek, és azon fáradoztak, hogy szájon át mesterséges légzést adjanak.\\nowidctlpar\widctlpar Odaért. Megállt.\\endash  Van remény? \endash  kérdezte.\\endash  Nincs \endash  felelte Wade Frazer.\\endash  A, fene egye meg! \endash  mondta akadozva, bénult nyelvvel. \endash  Miért tette? Nem tudja, Frazer?\\nowidctlpar\endash  Hosszú idõ alatt kifejlõdött feszültség \endash  válaszolta Frazer.\Seth Morley ránézett, szemében düh lángolt.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Bolond! \endash  kiáltotta. \endash  Ostoba, nyomorult bolond!\\nowidctlpar\endash  Nem az én hibám, hogy meghalt! \endash  rikácsolta Frazer. \endash  Nem voltak megfelelõ vizsgáló berendezéseim, hogy bárkit alaposan megvizsgálhassak. Ha lettek volna, felismerhettem volna és kezelhettem volna az öngyilkossági{\up6  }hajlamait.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Vissza tudjuk vinni a telepre? \endash  kérdezte Maggie Walsh könnyáztatta hangon. Alig tudott beszélni. \endash  Ha maguk négyen vinni tudnák...\\nowidctlpar\endash  Sokkal egyszerûbb lenne \endash  jegyezte meg Thugg \endash , ha leúsztathatnánk a folyón. A fele utat megspórolhatnánk.\\endash  Nincs min leúsztatni \endash  mondta Mary Morley.\\nowidctlpar\widctlpar Russell azt mondta:\\endash  Mikor átkeltünk a folyón, láttam valamit, ami egy tutajra emlékeztetett. Megmutatom. \endash  Intett, hogy kövessék.\Ott feküdt egy torlasznál, mozdulatlanságra kárhoztatva. Lágyan ringott, ahogy a víz hullámzott, és Maggie Walshnak az az érzése támadt, hogy olyan, mintha szándékosan lenne itt. Erre a célra: hazavinni egyiküket, aki meghalt.\\endash  Belsnor tutaja \endash  állapította meg Ignatz Thugg.\\nowidctlpar\endash  Valóban \endash  mondta Frazer a fülét piszkálva. Mondta, hogy épített egy tutajt valahol idekint. Igen, nézzék, a rönkök nagy teljesítményû elektromos kábelekkel vannak összekötve. Nem tudom, elég szilárd-e ahhoz, hogy biztonságos legyen.\\endash  Ha Glen Belsnor építette \endash  mondta hevesen Maggie \endash , akkor biztonságos. Tegyék rá! \endash  "És Isten szerelmére, óvatosan! \endash  mondta magában. \endash  Legyenek tisztelettudóak, amit cipelnek, az szent!"\\nowidctlpar\widctlpar A négy férfinak nyögve, egymást irányítva, hogy mit és hogyan csináljanak, végül sikerült Betty Jo Berm holttestét a tutajra fektetni.\\nowidctlpar Hanyatt feküdt, kezei a gyomrán keresztbe rakva. Szeme rebbenéstelenül meredt a vakító déli égre. A víz még egyre csöpögött róla, és a haja úgy tûnt Maggie-nek, mint egy fekete darázsfészek, amely egy feszületre tapadt, és sose jöhet le róla.\Megtámadta a halál, gondolta. A halál darazsai. És mi, a többiek? Mi mikor kerülünk sorra? Ki lesz a következõ? Lehet, hogy én, gondolta. Igen, talán éppen én.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Mi is felszállhatunk a tutajra \endash  mondta Russell. \endash  Tudja, hol kell partra szállnunk? \endash  kérdezte Maggie-tõl.\\nowidctlpar\s10\endash  Én tudom \endash  elõzte meg a válasszal Frazer.\\s0\endash  Oké! \endash  mondta Russell tárgyilagosan. \endash  Menjünk.\Lesegítette Maggie-t és Mary Morleyt a folyóparton a tutajra. Gyengéden érintette meg a két nõt, lovagiasan, Maggie régóta nem találkozott ilyennel.\\endash  Köszönöm \endash  mondta.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nézzék! \endash  kiáltotta Seth Morley visszanézve az Épületre. A mesterséges háttér kezdett újra helyreállni; az Épület teljes nagyságában hullámzott. Mikor a tutaj elindult \endash  a négy férfi ellökte a parttól \endash , Maggie látta, hogy a hatalmas, szürke falak beleolvadnak a hamis fennsík távoli bronzszínébe.\\nowidctlpar Ahogy a folyó fõáramlatát elérték, a tutaj felgyorsult. Maggie, aki Betty Jo nedves teste mellett ült, didergett a napfényben, és lehunyta szemét. "Ó Istenem, gondolta, segíts visszajutni a telepre! Hová visz ez a folyó? \endash  kérdezte magában. \endash  Sose láttam eddig, és ha jól emlékszem, nem folyik el a telep közelében. Nem errõl jöttünk."\\endash  Miért gondolják, hogy a folyó hazavisz? \endash  kérdezte hangosan. \endash  Szerintem valamennyien elveszítették a józan eszüket.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem cipelhetjük \endash  mondta Frazer. \endash  Túl messze van.\\nowidctlpar\endash  De így csak távolodunk! \endash  Ebben biztos volt. \endash  Le akarok szállni! \endash  kiáltotta rémülten, és felállt. A tutaj túl gyorsan úszott, és Maggie a part gyorsan suhanó körvonalait látva a csapdába esõ félelmét érezte.\\endash  Nehogy a vízbe ugorjon! \endash  ragadta meg a karját Russell. \endash  Minden rendben van. Mindannyian rendben vagyunk.\A tutaj tovább gyorsult. Senki sem beszélt, csöndben siklottak tova, élvezték a napot és a vizet... és mind féltek, és rosszkedvûek voltak a történtektõl. És ami vár ránk, gondolta Maggie Walsh.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Honnét tudott a tutajról? \endash  kérdezte Seth Morley Russelltól.\\endash  Mondtam, hogy láttam, amikor...\\endash  Senki más nem látta! \endash  vágott közbe Morley.\Russell hallgatott.\\endash  Ember maga vagy Manifesztáció? \endash  kérdezte Seth Morley.\\nowidctlpar\endash  Ha Isten Manifesztációja lennék, megmentettem volna Betty Jót a vízbefúlástól \endash  mutatott rá csípõsen Russell. Maggie Walshhoz fordult. \endash  Maga szerint is Manifesztáció vagyok?\\endash  Nem \endash  mondta a lány. "Mennyire szeretném, ha az lenne \endash  gondolta. \endash  Milyen nagy szükségünk lenne beavatkozásra!"\Russell elõrehajolva megérintette a halott Betty Jo Berm fekete haját. Csöndben haladtak tovább.\\\nowidctlpar\widctlpar\\fi0 Tony Dunkelwelt bezárkózott a szobájába, törökülésben ült a padlón, és tisztában volt vele, hogy õ ölte meg Susie-t.\\fi283 A csoda, gondolta. Biztos a Megsemmisítõ volt, aki a hívásomra jött. Õ változtatta a kenyeret kõvé, azután elvette tõle, és megölte vele. Azzal a kõvel, amelyet én csináltam. Akárhogy nézzük, az én fejemre száll.\Fülelt, de nem hallott semmit. A fél csoport elment; akik maradtak, magukba zárkóztak. Talán mind elmentek, mondta magában. Egyedül vagyok... magamra hagyva, hogy rettenetes mancsai közé kaparintson a Megsemmisítõ.\\endash  Megszerzem Kémosz kardját \endash  mondta fennhangon \endash , és levágom vele a Megsemmisítõt.\\nowidctlpar Felemelte kezét, és a kard után tapogatott. Már többször látta meditációi során, de sosem nyúlt, hozzá.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Add nekem Kémosz kardját \endash  mondta \endash , és én elvégzem munkáját! Megkeresem a Sötétet, és végzek vele egyszer s mindenkorra. Soha többé nem támad fel.\Várt, de nem látott semmit.\\endash  Kérlek! \endash  mondta: "Mélyebbre kell merülnöm az univerzális Énbe \endash  gondolta. \endash  Még elszigetelt vagyok. \endash  Behunyta szemét, és kényszerítette testét, hogy elengedje magát. \endash  Fogadj be \endash  gondolta \endash , elég tiszta és üres vagyok, hogy belém áradj! Üres edénynek kell lennem újra. Mint már régebben is annyiszor."\De most képtelen volt rá.\\nowidctlpar Tisztátlan vagyok, döbbent rá. Ezért nem küldenek nekem semmit. De mivel veszítettem el képességemet, hogy befogadjak, sõt, hogy egyáltalán lássak? Sosem látom többé az Isten feletti Istent? \endash  kérdezte magában. Mindennek vége.\\nowidctlpar\widctlpar A büntetésem, gondolta.\\nowidctlpar\i De nem érdemeltem meg.\i0  Susie nem volt fontos, bolond volt. A kõ! Igen, ez az; a kõ tiszta volt, õ meg tisztátalan. Mégis szörnyû, hogy meghalt, gondolta. Elevenség, mozgás, fény \endash  ez volt Susie. De fénye nyugtalan, szaggatott fény volt. Rossz volt nekem. Amit tettem, önvédelem volt. Nyilvánvaló.\\endash  A kardot! \endash  mondta. \endash  Kémosz öldöklõ kardját! Adjátok nekem! \endash  Elõre-hátra hintázott, és ismét felnyúlt feje fölé, a döbbenetbe. Karja kinyúlt és eltûnt, látta eltûnni. Ujjai az ûrben tapogattak, millió mérföldnyi ürességben, az ember fölötti ûrben... egyre tovább tapogatózott, és ujjai hirtelen hozzáértek valamihez.\Hozzáértek \endash  de nem ragadták meg.\\nowidctlpar\widctlpar Esküszöm, mondta magában, ha megkapom a kardot, használni fogom! Megbosszulom Susie halálát.\Megint megérintette, de nem fogta meg. Tudom, hogy ott van, gondolta, érzem az ujjaimmal.\\endash  Adjátok ide! \endash  kiáltotta. \endash  Esküszöm, hogy használni fogom! \endash  Várt, és azután üres kezébe kemény és hideg súly nehezedett.\A kard. A kezében volt.\Óvatosan lehúzta a kardot. Isten fényét és melegét sugározta, hatalma megtöltötte a szobát. Tony hirtelen felugrott, és majdnem leejtette a kardot. Megvan, mondta magában boldogan. Az ajtóhoz rohant, a kard remegett gyenge-markában. Föltépte az ajtót, kilépett a déli napfénybe, körülnézett, és elkiáltotta magát:\\nowidctlpar\endash  Hol vagy, hatalmas Megsemmisítõ, élet pusztítója?! Gyere, és vívj meg velem!\\nowidctlpar\widctlpar Az elõtéren át lassú, nehézkes járással egy alak közeledett. Görnyedt alak, vakon tapogatódzott, mint aki a föld mélyének sötétjéhez szokott. Azután fölemelte hályogos szemét, Tony pedig látta és felismerte a testére tapadt porköpenyt... a görnyedt testrõl por szállt fel, és kavargott a levegõben. Finom porcsóva lebegett a nyomában, amerre ment.\\nowidctlpar Nagyon rozzant volt. Törékeny csontjaira sárgult, ráncos bõr tapadt. Arca beesett. Szája fogatlan. A Megsemmisítõ bicegve közeledett, és õt nézte. Sípolva lihegett, és néhány zavaros szót csikorgott. Most kinyújtotta aszott karját, és azt nyikorogta:\\endash  Szervusz, Tony! Szervusz! Hogy vagy?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Hozzám jöttél? \endash  kérdezte Tony.\\nowidctlpar\endash  Igen \endash  zihált, és egy lépéssel közelebb jött. Tony most megérezte a szagát: gombaszag és évszázadok rothadásának bûze keveredett benne. A halál szaga. Most hozzá lépett, és vigyorgott, állán nyál folyt végig, és a földre csöpögött. Megpróbálta pikkelyes kézfejével letörülni a nyálat, de nem sikerült.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Meg akarlak... \endash  kezdte, és Tony ebben a pillanatban beledöfte Kémosz kardját, puha, potrohos hasába.\\nowidctlpar Mikor kihúzta a kardot, egy csomó puha, fehér féreg zúdult ki belõle. A Megsemmisítõ száraz kotkodácsolással ismét felnevetett, imbolygott, és egyik kezével felé nyúlt... Tony hátralépett, és elfordította tekintetét a halomba gyûlõ férgek látványától. Nem volt vére; egy zsák rothadás volt, semmi más.\\nowidctlpar\widctlpar Egyre hörögve térdre rogyott. Majd furcsa rángatózással a haját kezdte tépni. Görcsbe rándult ujjai között hosszú, színtelen hajszálak jelentek meg. A kitépett hajat Tony felé nyújtotta, mintha valami felbecsülhetetlen értéket akarna neki adni.\\nowidctlpar Tony újra szúrt. A Megsemmisítõ elvágódott, és mozdulatlanul fekve maradt. Szemei kidülledtek, szája kinyílt.\\nowidctlpar\widctlpar A szájából szõrös élõlény mászott elõ, mint egy túlméretezett pók. Tony rátaposott, és péppé zúzta lábával.\\endash  Megöltem a Megsemmisítõt! \endash  kiáltotta.\\nowidctlpar Távolról, a tábor túlsó vége felõl egy hang szállt felé: \endash  Tony! \endash  Egy alak közeledett futva. Elõször nem tudta megállapítani, ki az, kezével ernyõt formálva nézte.\Glen Belsnor. Rohan, ahogy csak bír.\\endash  Megöltem a Megsemmisítõt \endash  mondta Tony, mikor Belsnor zihálva az elõtérre toppant. \endash  Látja? \endash  A karddal a kettõjük között heverõ összeomlott alakra mutatott, amely a halál beálltakor felhúzott kézzel és lábbal magzati testtartásba merevedett.\\endash  Ez Bert Kosler! \endash  üvöltötte Belsnor levegõ után kapkodva. \endash  Egy öregembert öltél meg!\\endash  Nem! \endash  kiáltotta, és lenézett. Elõtte Bert Kosler, a telep gondnoka hevert. \endash  Hatalmába kerítette a Megsemmisítõ \endash  mondta, de õ maga sem hitte. Látta és tudta, mit tett.\\s10\endash  Sajnálom \endash  mondta. \endash  Megkérem az Isten feletti Istent, adja õt vissza. \endash  Megfordult, és berohant a szobába, bezárta az ajtót, és reszketett. Torkát hányinger fojtogatta, szédült és émelygett. Gyomra úgy összerándult a fájdalomtól, hogy nyögve összegörnyedt. A kard súlyosan kihullott a kezébõl, a csörrenéstõl megrémült, néhány lépést hátrált, és nem nyúlt hozzá.\\s0\endash  Nyisd ki az ajtót! \endash  ordította kívülrõl Glen Belsnor.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem! \endash  nyögte, és vacogtak a fogai. Karjain és lábain szörnyû hideg kúszott végig, a hideg összekeveredett a gyomrában a hányingerrel, és a fájdalom egyre nõtt.\\nowidctlpar Kívülrõl hatalmas robaj hallatszott; az ajtó megremegett, recsegett, majd hirtelen kivágódott.\\nowidctlpar\widctlpar Glen Belsnor állt ott õsz hajjal, fenyegetõen, kezében katonai pisztolyt tartott, és a szoba felé szegezte. Egyenesen Tony Dunkelweltre.\\nowidctlpar Tony Dunkelwelt lehajolt, és a kard után nyúlt.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Ne nyúlj hozzá! \endash  mondta Glen Belsnor. \endash  Különben megöllek!\Keze a kard markolatára kulcsolódott.\\nowidctlpar Glen Belsnor lõtt. Közvetlen közelrõl.\\\nowidctlpar\widctlpar\\fi0\page X. FEJEZET\\\Ned Russell a távolt kémlelve állt a lefelé úszó tutajon, és gondolataiba merült.\\fi283\nowidctlpar\endash  Mit keres? \endash  érdeklõdött Seth Morley.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Ott látok egyet \endash  mutatott elõre Russell. Maggie felé fordult. \endash  Ugye az?\\nowidctlpar\endash  Igen \endash  felelte a lány. \endash  A nagy sárkány. Van egy másik is, amelyik majdnem ekkora.\\endash  Milyen jellegû kérdéseket tettek fel nekik? \endash  tudakolta Russell.\Maggie meglepõdött.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem kérdeztünk tõlük semmit, nincs közöttünk semmiféle kommunikáció; amennyire meg tudtuk állapítani, nincs nyelvük vagy hangképzõ szervük.\\nowidctlpar\endash  És telepatikusan? \endash  kérdezte Russell.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem telepatikusak \endash  mondta Wade Frazer \endash , és mi sem. Nem csinálnak mást, mint tárgyakat másolnak, amelyek azután néhány nap alatt szétporladnak.\\endash  Lehet velük kommunikálni \endash  jelentette ki Russell. \endash  Kormányozzuk a parthoz a tutajt. Beszélni akarok a maguk sárkányával.\Kiugrott a tutajról a vízbe.\\endash  Mindenki szálljon le, és segítsenek irányítani! Határozott volt, és arca szokatlanul kemény, így hát egymás után belecsúsztak a vízbe, a tutajon csak Betty Jo mozdulatlan teste maradt.\\nowidctlpar Néhány perc alatt a füves parthoz lökdösték a tutajt. Erõsen kikötötték \endash  mélyen betolták a szürke iszapba \endash , és fölmásztak a partra.\A kocsonyás tömegû kocka fölébük tornyosult, ahogy odaértek. A napfény apró pettyeken táncolt, mintha fennakadt volna rajtuk. Az organizmus belsejében élet lüktetett.\\nowidctlpar\widctlpar "Nagyobb, mint gondoltam \endash  állapította meg magában Seth Morley. \endash  Kortalannak látszik. Meddig élnek?" \endash  töprengett.\\endash  Elétesz egy tárgyat \endash  magyarázta Ignatz Thugg \endash , erre kilök magából egy darabot, majd ez a darab másolattá formálódik. Nézze, megmutatom. \endash  Vizes karóráját odatette a sárkány elé a földre. \endash  Duplázd meg, fickó! \endash  mondta.\A kocsonya hullámzott, és egyszerre, ahogy Thugg mondta, egy része lecsöppent róla az óra mellé. Az anyag színe megváltozott; ezüstös lett. Azután elszíntelenedett.\\nowidctlpar Az ezüstös anyag kezdett körvonalakat ölteni. Néhány perc eltelt, mintha a sárkány pihenne, majd a kilökött anyag hirtelen korong alakúvá változott. Pont olyan volt, mint a mellette fekvõ igazi óra... vagy inkább majdnem olyan \endash  vette észre Seth Morley. A színe más volt, nem volt olyan fényes. De alapvetõen mégis sikerült volt.\\nowidctlpar\widctlpar Russell leült a fûbe, és kutatni kezdett a zsebeiben.\\nowidctlpar\endash  Egy darab papír kéne! \endash  mondta.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  A tárcámban van, még száraz. \endash  Maggie Walsh a tárcájában kotorászott, majd átadott neki egy kis blokkot.\\endash  Toll is kell?\\nowidctlpar\endash  Tollam van. \endash  Russell komor arccal írt valamit a legfelsõ lapra. \endash  Kérdéseket teszek fel neki. \endash  Befejezte az írást, és felolvasta: "Hányan halnak meg közülünk itt, Delmak\endash O-n?" Összehajtotta a papírt; és a sárkány elé helyezte, a karórák mellé.\\nowidctlpar\widctlpar A sárkány kocsonyájából újabb darab vált le, és kis dombot alkotott Russell papírja mellett.\\nowidctlpar\endash  Nem fogja egyszerûen a kérdést lemásolni? \endash  kérdezte Seth Morley.\\endash  Nem tudom \endash  felelte Russell. \endash  Majd meglátjuk. Thugg szólalt meg:\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Azt hiszem, maga hibbant.\\endash  Különös elképzelése van arról, Thugg, ki hibbant és ki nem \endash  nézett rá Russell.\\nowidctlpar\endash  Ezt sértésnek szánta? \endash  Thugg elvörösödött a dühtõl.\\endash  Nézzék! \endash  kiáltott fel Maggie Walsh. \endash  Alakul a papír másolata.\A sárkány elõtt két egyforma összehajtott papírlap feküdt. Russell várt egy kicsit, majd nyilván úgy gondolva, hogy a másolási eljárás befejezõdött, felemelte a két lapot, széthajtotta és hosszasan tanulmányozta.\\endash  Válaszolt vagy a kérdést ismételte meg? \endash  kérdezte Seth Morley.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Válaszolt \endash  nyújtotta át Russell az egyik papírt. Az írás rövid volt és világos. És félreérthetetlen. "Visszatértek a táborba, és nem látjátok embereiteket."\\endash  Kérdezze meg, ki az ellenségünk! \endash  mondta Seth Morley.\\nowidctlpar\endash  Oké! \endash  Russell megint írt, és az összehajtogatott papírt a sárkány elé tette. \endash  Ki az ellenségünk? Ez, hogy úgy mondjam, a végsõ kérdés.\A sárkány válaszcédulát készített, amelyet Russell gyorsan felkapott. Elmélyülten tanulmányozta, majd hangosan olvasta: "Befolyásos körök."\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Ez nem sokat mond \endash  állapította meg Maggie Walsh.\\endash  Nyilván ennyit tud \endash  vont vállat Russell.\\endash  Most azt kérdezze meg, mit tegyünk! \endash  indítványozta Seth Morley.\Russell leírta a kérdést, és ismét a sárkány elé tette. Hamarosan elkészült a felelet, és nekikészült, hogy felolvassa.\\nowidctlpar\endash  Ez hosszú \endash  mondta mentegetõzve.\\endash  Természetes \endash  bólintott Wade Frazer \endash , ha a kérdés jellegét nézzük.\Russell olvasni kezdett: "Titkos erõk mûködnek, és összeterelik azokat, akik együvé tartoznak. Ennek a vonzásnak engednünk kell; akkor nem követünk el hibát."\\nowidctlpar\widctlpar Russell elgondolkozott.\\endash  Nem kellett volna elszakadnunk egymástól, nem lett volna szabad elhagynunk a telepet. Ha ott maradunk, Miss Berm még most is élne. Világos, mostantól szemmel kell tartanunk egymást egész... \endash  elhallgatott. A sárkányról újabb kocsonyatömeg vált le, amely a többihez hasonlóan papírlappá formálódott. Russell fölemelte, kinyitotta és beleolvasott. \endash  Magának van címezve \endash  mondta, és átnyújtotta Seth Morleynak.\\nowidctlpar "Az ember gyakran szeretne összeforrni másokkal, de környezete már csoporttá formálódott, így egyedül marad. Ezért azzal kell szövetkeznie, aki közel áll a csoport centrumához, és segíteni tud bejutni a zárt körbe." Seth Morley összegyûrte a papírt, és eldobta.\\endash  Ez Belsnor lesz \endash  mondta. \endash  Az az ember, aki közel áll a centrumhoz. \endash  Igaz, gondolta, kívül vagyok, és elszigetelt. De bizonyos értelemben mind elszigeteltek vagyunk. Még Belsnor is.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Talán rám vonatkozik \endash  mondta Russell.\\endash  Nem \endash  rázta a fejét Morley \endash , Glen Belsnorra.\\endash  Lenne egy kérdésem \endash  szólalt meg Wade Frazer. Kinyújtotta kezét, és Russell átadta a papírt meg a tollat. Frazer gyorsan írt valamit, majd mikor befejezte, felolvasta a kérdést: "Ki vagy mi az az ember, aki Ned Russellnak nevezi magát?"\\nowidctlpar A kérdést odatette a sárkány elé. Ahogy a válasz megjelent, Russell felkapta; szinte észrevétlenül, fürgén, egyik pillanatban ott feküdt, a következõben már a kezében volt. Nyugodtan elolvasta. Végül átadta Seth Morleynak.\\endash  Olvassa hangosan! \endash  mondta.\Morley úgy tett. "Minden lépés \endash  akár elõre, akár hátra \endash  veszélybe visz. Menekülésre nincs mód. A veszély abból fakad, hogy valaki túl becsvágyó." \endash  Továbbadta a lapot Wade Frazernek.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Hát ez semmit nem mond \endash  jegyezte meg Ignatz Thugg.\\nowidctlpar\endash  Azt mondja, hogy Russell olyan helyzetet teremt, melyben minden mozdulat: vesztes mozdulat \endash  mondta Wade Frazer. \endash  Mindenfelõl veszély les ránk, és nem menekülhetünk. És az oka: Russell becsvágya. \endash  Hosszan és kutatva méregette Russellt. \endash  Mi a szándéka tulajdonképpen? És miért sodor szándékosan veszélybe?\\endash  Nem mondja, hogy én viszem magukat veszélybe \endash  felelte Russell \endash , csak azt, hogy a veszély fennáll.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  És a becsvágya? Egyenesen magára céloz.\\nowidctlpar\endash  Egyedüli vágyam \endash  mondta Russell \endash , hogy jó közgazdász legyek, aki hasznos munkát végez. Ezért is kértem az áthelyezésemet. A munkám \endash  nem az én hibámból \endash  érdektelen és unalmas volt. Ezért örültem annyira, hogy áthelyeztek ide, Delmak\endash O-ra. \endash  Aztán még hozzáfûzte: \endash  A véleményem megváltozott némileg, mióta itt vagyok.\\endash  A miénk is \endash  mondta Seth Morley.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Jól van \endash  mondta fontoskodva Frazer \endash , valamit megtudtunk a sárkánytól, bár nem sokat. Mindannyiunkat meg fognak ölni. \endash  Szomorúan elmosolyodott. \endash  És az ellenség: "befolyásos körök". Szorosan egymás mellett kell maradnunk, különben egyenként kicsinálnak. \endash  Elgondolkozott. \endash  És a veszély minden irányból fenyeget. Semmit sem tehetünk, ami ezen változtatna. Russell is veszélyes a becsvágya miatt. \endash  Seth Morley felé fordulva folytatta: \endash  Észrevette, hogy átvette az irányítást? Mintha természetes dolog lenne.\\endash  Számomra természetes is \endash  mondta Russell.\\endash  Akkor a sárkánynak igaza van! \endash  vágott vissza Frazer.\Rövid hallgatás után Russell bólintott.\\endash  Azt hiszem, igen. De valakinek vezetni kell.\\nowidctlpar\endash  Ha visszaérünk \endash  kérdezte Seth Morley \endash , lemond, és elfogadja Glen Belsnort a csoport vezetõjének?\\endash  Ha alkalmas rá.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Glen Belsnort mi választottuk \endash  mondta Frazer.\\nowidctlpar\endash  Õ a vezetõnk, akár tetszik magának, akár nem.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  De nekem nem volt módom szavazni \endash  mosolyodott el Russell \endash , így hát nem tartom magamra nézve kötelezõnek.\\nowidctlpar Maggie Walsh szólalt meg:\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Szeretnék egy-két dolgot kérdezni a sárkánytól.\\endash  Elvette a tollat és a papírt, és gondosan írni kezdett.\\endash  Azt kérdezem: "Miért élünk?" \endash  A sárkány elé tette a papírt, és várt.\A válasz így hangzott: "Hogy eljussunk a birtoklás teljességéhez és a hatalom csúcsaihoz."\\endash  Rejtélyes \endash  mondta Wade Frazer. \endash  "A birtoklás teljessége és a hatalom csúcsai." Érdekes. Hát ennyi az élet?\Maggie újabb kérdést írt. \endash  Most azt kérdezem: "Van-e Isten?" \endash  A lapot a sárkány elé rakta, és mindnyájan \endash  még Ignatz Thugg is \endash  feszülten várakoztak.\A válasz nem késett. "Nem hinnétek nekem."\\endash  Ez meg mi?! \endash  fakadt ki Ignatz Thugg. \endash  Semmit sem jelent, azt jelenti. Nincs értelme.\\nowidctlpar\endash  De ez az igazság \endash  mondta Russell. \endash  Ha azt mondja, nincs, nem hinnénk el. Vagy igen? \endash  nézett kérdõn Maggie-re.\\endash  Így van \endash  felelte a lány.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  És ha azt mondja, hogy van?\\endash  Azt már eddig is hittem. Russell elégedetten bólintott.\\endash  Tehát a sárkánynak igaza van. Teljesen mindegy nekünk, mit válaszol egy ilyen kérdésre.\\endash  De ha igent mondott volna, biztosak lehetnénk benne \endash  mondta Maggie.\\endash  Maga biztos benne \endash  állapította meg Seth Morley.\\endash  Te jó isten! \endash  kiáltott fel hirtelen Ignatz Thugg. \endash  Lángol a tutaj!\\nowidctlpar Felugrottak, és meglátták a felcsapó, tornyosuló lángokat. Hallották a fellobbanó fa pattogását, amint izzó hamuvá omlik. Mind a hatan a folyó felé rohantak, de Seth Morley látta, hogy már késõ.\\nowidctlpar\widctlpar Tanácstalanul álltak a parton, és figyelték, ahogy az égõ tutaj lassan a folyó közepe felé siklik. Elérte az áramlatot, és még mindig lángolva lefelé kezdett úszni, egyre kisebbedéit, végül már csak egy sárga szikrát láttak. Azután eltûnt a szemük elõl.\Egy idõ után Ned Russell megszólalt:\\nowidctlpar\endash  Nem kell bánkódnunk. Ez az õsi norvég halotti szertartás. A halott vikinget pajzsára fektetve hajójára tették, a hajót felgyújtották, és tengerre bocsátották.\Morley eltûnõdött. A {\i vikingek,} gondolta. A folyó és túlpartján egy titokzatos épület. A folyó a Rajna és az Épület a Walhalla lehetne. Ez megmagyarázná, miért gyúlt lángra és úszott el a tutaj Betty Jó Berm holttestével. Kísérteties, gondolta, és borzongott.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Mi baj? \endash  kérdezte Russell Morley arcára pillantva.\\endash  Egy pillanatra azt hittem, megértettem \endash  felelte.\\endash  De ez lehetetlen. Más magyarázatnak kell lennie.\\nowidctlpar\endash  A kérdésekre válaszoló sárkány lehetne... \endash  a névre elõször nem emlékezett, de aztán eszébe jutott: Erda. A Föld istennõje, aki ismeri a jövõt. Aki válaszolt Wotan kérdéseire.\Wotan pedig álruhában járkál a halandók között, gondolta. És csak arról lehet felismerni, hogy egyetlen szeme van. A Vándor, így nevezik.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Milyen a látása? \endash  kérdezte váratlanul Russelltól.\\endash  Egyforma élesen lát mindkét szemével?\Russell meghökkent.\\endash  Nem. Tulajdonképpen nem, ami azt illeti. Miért kérdi?\\endash  Az egyik szeme nem jó \endash  mondta Wade Frazer.\\nowidctlpar\endash  Észrevettem. A jobb szeme mûszem. Nem lát vele, de az izmok úgy mozgatják, mint az igazit.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Igaz ez? \endash  kérdezte Seth Morley.\\nowidctlpar\s10\endash  Igaz \endash  bólintott Russell \endash , de semmi közük hozzá.\\s0 És Wotan, gondolta Morley, elpusztította az isteneket, becsvágyával az Istenek Alkonyát hozta rájuk. Mi volt az ambíciója? Hogy felépítse az istenek palotáját: a Walhallát. Igen, a Walhalla felépült, valóban. Az volt ráírva, hogy Borozó, de nem az.\És a végén, gondolta, elsüllyed a Rajnában, és eltûnik. És a Rajna kincse újból a Rajna szüzeié lesz.\De még nem történt meg.\\i Ezt\i0  nem említi Specktowsky a könyvben!\\nowidctlpar\widctlpar\\\fi0 Glen Belsnor remegve letette a pisztolyt a tõle jobbra álló komódra. Elõtte a padlón ott hevert Tony Dunkelwelt, és még mindig szorongatta a nagy aranykardot. Szájából kis vérpatak csordult állára, és csöpögött a mûanyag padlót borító kézi szövésû szõnyegre.\\fi283 Babble meghallotta a lövést, és most futva közeledett. Fújtatva, zihálva megállt az elõtérben Bert Kosler holtteste mellett, hátára fordította az aszott, öreg testet, és a szúrt sebet vizsgálta... majd észrevette Glen Belsnort, és belépett a szobába. Mind a ketten a földre bámultak.\\endash  Én lõttem le \endash  mondta Belsnor. Füle még mindig csengett a lövés dörrenésétõl; a pisztoly ósdi ólomgolyós jószág volt, furcsaság- és ritkasággyûjteményének darabja, melyeket jártában-keltében szedett össze. Belsnor az elõtér felé mutatott.\\endash  Látta, mit csinált az öreg Berttel?\\endash  Magát is le akarta szúrni? \endash  kérdezte Babble.\\nowidctlpar\endash  Igen. \endash  Glen Belsnor elõvette zsebkendõjét, és kifújta az orrát. Keze remegett, és nagyon nyomorultnak érezte magát.\\endash  Micsoda pokoli ügy \endash  mondta, és hallotta saját hangjában a szomorúságot remegni \endash , megölni egy kölyköt. De Krisztusra, õ ölt volna meg engem, azután magát és Mrs. Rockinghamet. \endash  Az a gondolat, hogy valaki megölheti a finom öreg hölgyet... igen, ez mindennél erõsebben késztette arra, hogy cselekedjék.\Babble azt mondta:\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nyilván Susie Smart halála tette pszichotikussá, ezért szakadt el a valóságtól. Kétségtelen, hogy önmagát hibáztatta. \endash  Lehajolt, és felemelte a kardot. \endash  Honnét szerezhette? Sose láttam eddig.\\endash  Mindig az összeomlás határán volt \endash  mondta Belsnor. \endash  Azok az átkozott transzok juttatták ide. Lehet, hogy Isten hangját hallotta, hogy ölje meg Bertet.\\nowidctlpar\endash  Mondott valamit? Mielõtt maga lelõtte?\\endash  "Megöltem a Megsemmisítõt." Ezt mondta. Rámutatott Bert holttestére. \endash  Érti? Vagy valami ilyesmit. \endash  Vállat vont. \endash  Igaz, Bert nagyon öreg volt, meglátszott rajta a Megsemmisítõ keze nyoma. Isten tudja. Engem felismert, úgy tûnt. De akárhogy is nézzük, teljesen beteg volt. Csak ennyit mondott, és a kard után nyúlt.\\nowidctlpar\widctlpar Egy ideig mindketten hallgattak.\\endash  Már négy halott \endash  mondta Babble. \endash  De lehet, hogy több.\\endash  Miért mondja, hogy "lehet, hogy több"?\\endash  Azokra gondolok, akik reggel elmentek. Maggie, az új ember, Russell, Seth és Mary Morley...\\nowidctlpar\endash  Valószínûleg semmi bajuk \endash  vágott közbe Belsnor, de õ maga sem hitte, amit mond. \endash  Nem! mondta dühösen. \endash  Lehet, hogy mind meghaltak. Mind a heten.\\endash  Nyugodjon meg! \endash  Babble kissé megrémült. A fegyvere még töltve van?\\endash  Igen. \endash  Glen Belsnor fölvette a pisztolyt, kiürítette a tárat, és a töltényeket átadta Babble-nek, \endash  Tegye el. Bármi történt, nem akarok többé emberre lõni. Még azért sem, hogy megmentsek valakit, akár mindnyájunkat. \endash  Odament egy székhez, leült, körülményesen elõkotorta cigarettáját, és rágyújtott.\\endash  Ha bírósági vizsgálat lesz \endash  mondta Babble \endash , szívesen tanúsítom, hogy Tony Dunkelwelt pszichológiailag beteg volt. De hogy Bertet megölte, és magát is megtámadta, azt nem tanúsíthatom. Úgy értem, hogy ezt csak a maga elbeszélésébõl tudóm. Természetesen azért hiszek magának \endash  tette hozzá gyorsan.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem lesz semmiféle vizsgálat \endash  jelentette ki teljes határozottsággal Belsnor. Eziránt nem voltak kétségei. \endash  Legfeljebb posztumusz vizsgálat. Ami nekünk már mindegy.\\endash  Szokott naplót vezetni?\\endash  Nem.\\endash  Kéne.\\nowidctlpar\endash  Jól van \endash  vicsorgott Belsnor \endash , fogok. De most hagyjon magamra, az ördögbe! \endash  A dühtõl zihálva nézte Babble-t. \endash  Tûnjön el!\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Bocsánat! \endash  mondta halkan Babble, és észrevehetõen meghunyászkodott.\\nowidctlpar\endash  Lehet, hogy már csak maga, Mrs. Rockingham és én élünk \endash  mondta Belsnor. Ez a felismerés váratlanul tört rá.\\endash  Talán õt is idehozhatnánk, és vele maradhatnánk. Hogy ne történjék vele semmi. \endash  Babble az ajtóhoz oldalgott.\\endash  Oké \endash  bólintott ingerülten Belsnor. \endash  Tudja, mit fogok most csinálni? Maga Mrs. Rockinghammel marad, én meg megyek, és átnézem Russell csónakját és a holmiját. Azóta töröm rajta a fejem, mióta maga meg Morley odahozták hozzám a múlt éjjel. Olyan furcsának látszik. Magának nem ez a benyomása?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Csak azért van, mert új itt.\\nowidctlpar\endash  Ben Tallchiefnél nem éreztem. Morleyéknál sem. \endash  Hirtelen talpra ugrott. \endash  Tudja, mi jutott eszembe? {\i Lehet, hogy Russell fogta a mûhold félbeszakadt adását.} Szeretném látni a rádióját. \endash  Vissza ahhoz, amihez értek, gondolta. Ahol nem érzem magam olyan egyedül.\\nowidctlpar\widctlpar Otthagyta Babble-t, és elindult a csónakok parkolóhelye felé.\\\\fi0 Így okoskodott: a mûhold jelzése, akármilyen rövid is volt, idehozhatta. Lehet, hogy itt járt a környéken, nem is ide akart jönni, csak elrepült mellettünk. És mégis volt áthelyezési papírja. A pokolba vele, gondolta, és nekiállt, hogy szétszerelje Russell csónakjának rádiókészülékét.\\fi283 Tizenöt perc múlva tudta a választ. Szabvány adóvevõ, pontosan olyan, mint a többi csónaké. Russell nem foghatta a mûhold adását, mert a készüléke nem volt rá alkalmas. Csak Delmak\endash O nagy vevõkészüléke foghatta. Russell automata pilótával érkezett, mint mindenki. És ugyanazon az úton, mint mindenki.\Ennyit errõl, mondta magában.\\nowidctlpar Russell holmijának nagy része még a csónakban volt, a szobájába csak személyes dolgait vitte. Egy nagy láda könyv. Könyvei mindenkinek voltak. Glen Belsnor szórakozottan turkált a ládában a könyvek között. Közgazdasági szakkönyvek. Nagy klasszikusok mikroszalagjai, köztük Tolkien, Milton, Vergilius, Homérosz. Csupa eposz, állapította meg. Meg a {\i Háború és béke,} csakúgy, mint John Dos Passos {\i USA}-jának szalagjai. Mindig szerettem volna elolvasni, gondolta.\A könyvek körül semmi nem tûnt szokatlannak. Kivéve...\Nincs köztük Specktowsky könyve.\Lehet, hogy Russell kívülrõl tudja, mint Maggie Walsh.\\nowidctlpar\widctlpar Lehet, hogy nem.\\nowidctlpar Az embereknek csak egyetlen csoportja volt, akik nem hordták maguknál Specktowsky könyvét \endash  nem hordták, mert nem volt szabad olvasniuk. A Földön található Madárházba zárt struccok. A Terrán. Akik homokba dugott fejjel éltek, mert nem bírták elviselni azt a hatalmas pszichológiai feszültséget, amit az emigrálás jelentett. Miután a Sol-rendszer összes többi bolygója lakhatatlan volt, az emigrálás más naprendszerekbe való utazást jelentett... és ez sokak számára az ûrmagány és kiszakítottság alattomos betegségének kezdetét jelentette.\Talán meggyógyult, és elengedték, gondolta Belsnor. Akkor viszont gondoskodtak volna arról, hogy kapjon egy példányt Specktowsky könyvébõl: éppen ilyenkor volt rá a legnagyobb szükség.\\i Megszökött,\i0  mondta magában.\\nowidctlpar\widctlpar De miért jött ide?\\nowidctlpar Aztán arra gondolt, hogy a Nyugati Interplan bázisa, ahol Treaton tábornok dolgozik, talán kapcsolatban áll a Madárházzal. Micsoda véletlen. Pont az a hely, ahol Delmak\endash O valamennyi élettelen organizmusát elõállították. Mint az Épület apró másolatának felirata tanúsítja.\\nowidctlpar\widctlpar Bizonyos értelemben összevág, állapította meg. De más szempontból, mint bizonyíték, nulla. Sima, kerek nulla.\Ezek a halálesetek engem is beteggé tesznek, mondta magában. Mint szegény hülye Tony Dunkelweltet. De tételezzük fel: egy pszichológiai laboratórium, melyet a Nyugati Interplan irányít, madárházi pácienseket használ kísérleti alanyoknak. Verbuválnak egy csoportot \endash  azok a kurvák képesek rá \endash , és ezek közül az egyik Ned Russell. Még beteg, de tanítani tudják. A beteg is képes tanulni. Kap egy feladatot, és elküldik, hogy hajtsa végre \endash  elküldik ide.\\nowidctlpar Ezek döbbenetes és rémisztõ gondolat ötlött fel benne. {\i Talán valamennyien madárházi struccok vagyunk,} mondta magában. Csak nem tudunk róla.\\nowidctlpar\widctlpar A Nyugati Interplan átvágott valami vezetéket nyomorult agyunkban. Ez megmagyarázná, miért vagyunk képtelenek csoportként funkcionálni. Ezért nem tudunk egymással igazán még csak beszélni sem. Az elmebeteg tud tanulni, csak egyre nem képes: kollektív cselekvésre... legfeljebb úgy, mint a csorda, de ez nem együttes cselekvés; csak tömeges elmebaj.\Így hát kísérleti nyulak vagyunk, gondolta. Most hát tudom, amit tudni akartunk. És ez azt is megmagyarázhatja, miért van az a tetoválás a jobb lábfejemen, az a Persus-9.\De mindezt egyetlen sovány adatra alapozta: arra a tényre, hogy Russellnál nem találta Specktowsky könyvét.\\nowidctlpar Lehet, hogy a szobájába vitte az átkozott, jutott eszébe hirtelen. Istenem, hát persze, {\i ott} van.\Otthagyta a csónakokat, tíz perc múlva odaért a közös lakóépülethez, és fellépett az elõtérre. Ahol Susie Smart meghalt \endash  szemben a másik elõtér, ahol Tony Dunkelwelt és az öreg Bert meghalt.\\nowidctlpar\widctlpar El kell temetni õket, jutott eszébe, és összerázkódott.\De elõbb átnézem Russell többi cuccát.\\nowidctlpar Az ajtó zárva volt.\Egy emelõrúddal \endash  melyhez hasonló számos volt kacatjai között, kincseinek és limlomjainak gyûjteményében \endash  felfeszítette az ajtót.\A gyûrött ágyon ott hevert Russell tárcája és a papírjai. Az áthelyezési utasítás és minden egyéb egészen a születési bizonyítványig. Glen Belsnor átfutotta az iratokat, biztos volt benne, hogy talál valamit. A Susie halálával kapcsolatos zûrzavar mindenkit megzavart, Russell nyilván nem szándékosan hagyta ezeket itt heverni. Hacsak... talán nem volt hozzászokva, hogy hordja õket... és a madárházi struccok nem hordtak semmiféle igazolványt.\\nowidctlpar\widctlpar Az ajtóban dr. Babble jelent meg. Rémülten, éles hangon azt mondta:\\endash  Sehol nem találom Mrs. Rockinghamet.\A társalgóban? A kantinban? \endash  Talán kiment sétálni, gondolta. De jól tudta, Roberta Rockingham alig tudott járni. Bot nélkül szinte lépni sem tudott egy régebbi keringési megbetegedés következtében.\\nowidctlpar\endash  Segítek megkeresni \endash  morogta Belsnor. Lesiettek az elõtérrõl, keresztül a táboron. Céltalanul kószáltak ide-oda. Glen Belsnor megtorpant. Rájött, hogy egyszerûen csak félelmükben rohangálnak.\\s10\endash  Gondolkodnunk kell \endash  lihegte. \endash  Várjon egy kicsit! Hol a pokolban lehet? \endash  kérdezte. \endash  Ez a finom öreg hölgy \endash  dühöngött kétségbeesve. \endash  Soha nem ártott senkinek egész életében. Átkozottak, akárkik vagytok!!\\s0 Babble komoran bólintott.\\nowidctlpar\widctlpar\\\fi0 Roberta Rockingham olvasott. Fölpillantott, mert valami zajt hallott. Ismeretlen férfit látott, aki kedvesen berendezett kis szobája ajtajában állt.\\fi283\endash  Igen? \endash  kérdezte, udvariasan letéve mikroszalag-letapogatóját. \endash  Maga a telep új tagja? Még nem láttam, ugye?\\endash  Nem, Mrs. Rockingham \endash  felelte a férfi. Hangja lágy és nagyon kellemes volt. Bõr egyenruhát viselt, és hatalmas bõrkesztyût. Arca sugárzott... vagy talán a szemüveg párásodott be, Mrs. Rockingham nem tudta megállapítani. A férfi rövidre nyírt haja csillogott egy kicsit, ebben biztos volt. Milyen szép arca van, állapította meg magában. Olyan elgondolkodó, mintha már sok csodálatos dolgot gondolt és cselekedett volna.\\endash  Kér egy kis whiskyt vízzel? \endash  kérdezte Mrs. Rockingham. Így délután szokott inni egyet, ez enyhítette az állandó fájdalmat a lábában. Ma legalább korábban élvezheti az Old Crow whiskyt.\\nowidctlpar\endash  Köszönöm \endash  mondta a férfi. Magas volt, és nagyon karcsú. Az ajtóban állt; nem jött be egészen. Olyan volt, mintha valahogy a külvilághoz lenne kötözve; nem hagyhatja el teljesen, és hamarosan visszatér oda. Vajon nem lehet, hogy Manifesztáció, gondolta Roberta Rockingham, ahogy ezek a teológus népek hívják a maguk nyelvén? A férfit bámulta, erõltette szemét, hogy jobban lássa, de a por Vagy valami elhomályosította szemüvegét, nem tudta tisztán kivenni.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Remélem, megtalálja \endash  mondta, és a sarokba mutatott. \endash  Ott egy fiók abban a kissé kopott asztalkában, az ágy mellett. Abban talál egy palack Old Crow-t és három poharat. Ó, kedvesem, szódám nincs. Jó lesz palackozott csapvízzel? És jég nélkül?\\endash  Igen \endash  felelte a férfi, és könnyed járással keresztülsétált a szobán. Magas szárú csizmát viselt. Milyen elragadó.\\endash  Hogy hívják? \endash  kérdezte.\\nowidctlpar\endash  Ely Nichols õrmester. \endash  Kihúzta az asztalfiókot, kivette a whiskyt és két poharat. \endash  A telep létszámát csökkentették. Magáért jöttem, hogy hazaszállítsam. Odafent kezdettõl fogva tudták, hogy a mûhold szalagjának üzeneté meghibásodott.\\endash  Tehát vége? \endash  kérdezte Mrs. Rockingham, és öröm áradt szét benne.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Mindennek vége \endash  mondta a férfi.\Whiskyt és vizet töltött a két pohárba, odavitte neki az egyiket, és leült vele szemben, egy magas támlájú székbe. Mosolygott.\\\\fi0\page XI. FEJEZET\\\Glen Belsnor miközben hasztalanul kereste Roberta Rockinghamet, néhány embert pillantott meg. Akik reggel kimentek, közeledtek a telep felé: Frazer és Thugg, Maggie Walsh, Russell, Mary és Seth Morley... mind megvannak. Vagy mégsem? Hevesen dobogó szívvel kiáltott feléjük:\\fi283\nowidctlpar\endash  Nem látom Betty Jo Bermet! Megsebesült? Hol hagyták, disznók?!\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Meghalt \endash  felelte Seth Morley.\\nowidctlpar\endash  Hogyan? \endash  Közben Babble is odaért mellé. Együtt várakoztak, hogy a négy férfi és a két nõ közelebb jöjjön.\\endash  Vízbe fojtotta magát \endash  válaszolta Seth Morley. Körülnézett. \endash  Hol a kölyök, az a Dunkelwood?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Halott \endash  mondta dr. Babble.\\endash  És Bert Kosler? \endash  kérdezte Maggie Walsh.\Babble és Belsnor hallgattak.\\nowidctlpar\endash  Tehát õ is meghalt \endash  mondta Russell.\\endash  Igen \endash  bólintott Belsnor. \endash  Nyolcan maradtunk. Roberta Rockingham eltûnt. Lehet, hogy õ is meghalt. Azt hiszem, fel kell tételeznünk, hogy egészen bizonyosan.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem voltak együtt? \endash  kérdezte Russell.\\endash  És maguk?\\nowidctlpar Megint csend lett. Valahonnét messzirõl szél támadt, és felkavarta a port. A telep épületei fölött örvény emelkedett a magasba, kígyózott, majd eltûnt. A levegõ, ahogy Glen Belsnor hangosan beszívta, rossz szagú volt. Mintha döglött kutyák bõre száradna valahol egy kötélen, gondolta.\\nowidctlpar\widctlpar Halál. Csak erre tudok gondolni. És nem nehéz megérteni, hogy miért. A halál eltörölt minden mást, nem egész 24 óra alatt életünk alapvetõ gondja lett.\\nowidctlpar\endash  Nem tudták visszahozni a holttestét?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Leúszott a folyón, és kigyulladt \endash  mondta Seth Morley. Odalépett Belsnorhoz. \endash  Hogy halt meg Bert Kosler? \endash  kérdezte.\\endash  Tony leszúrta.\\endash  És Tony?\\nowidctlpar\endash  Lelõttem \endash  mondta Belsnor \endash , mielõtt engem is megölt volna.\\endash  És Roberta Rockingham? Õt is lelõtte?\\endash  Nem \endash  felelte kurtán Belsnor.\\endash  Azt hiszem \endash  mondta Frazer \endash , új vezetõt kell választanunk.\Belsnor nagy kínban azt mondta:\\endash  Le kellett lõnöm! Mindannyiunkat megölt volna. Kérdezzék meg Babble-t, õ is alátámasztja.\\endash  Nem támaszthatom alá \endash  mondta Babble. \endash  Nem tudok többet, mint õk. Csak a maga állításából tudom.\\endash  Milyen fegyvert használt Tony? \endash  tudakolta Seth Morley.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Egy kardot \endash  válaszolta Belsnor. \endash  Megnézheti, ott van még a szobájában vele együtt.\\nowidctlpar\endash  Honnét volt fegyver, amivel lelõtte? \endash  kérdezte Russell.\\endash  Volt. \endash  Belsnor gyengének érezte magát, és émelygett. \endash  Azt tettem, amit lehetett \endash  mondta. \endash  Amit tenni-kellett.\\endash  Így hát nem "õk" felelõsek minden halálesetért mondta Seth Morley. \endash  Tony Dunkelwold haláláért maga a felelõs, õ pedig Bertéért.\\endash  Dunkelwelt \endash  javította ki automatikusan Belsnor.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  És nem tudjuk, Mrs. Rockingham meghalt-e. Lehet, hogy csak elmászkált valahová. Talán félelmében.\\endash  Nem tudott \endash  vetette ellen Belsnor. \endash  Túl beteg volt,\\nowidctlpar\endash  Azt hiszem, Frazernek igaza van. Új vezetõre van szükségünk \endash  mondta Seth Morley. Babble-hez fordult. \endash  Hol a fegyver?\\endash  Otthagyta Tony szobájában \endash  felelte Babble.\\nowidctlpar\widctlpar Belsnor futásnak eredt, Tony Dunkelwelt szobája felé rohant.\\endash  Állítsák meg! \endash  kiáltotta Babble.\\nowidctlpar Ignatz Thugg, Wade Frazer, Seth Morley és Babble Belsnor után eredtek. Együtt rohantak fel a lépcsõn az elõtérbe és be Tony szobájába. Russell nem követte õket, ott maradt Maggie-vel és Mary Morleyval.\Tony ajtaján kilépve Seth Morley tartotta a pisztolyt a kezében.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Russell! Gondolja, hogy helyesen járunk el?! \endash  kiáltotta.\\endash  Adja vissza neki a pisztolyát! \endash  mondta Russell. \Seth Morley megtorpant meglepetésében, de a pisztolyt nem adta oda Belsnornak.\\endash  Köszönöm. Örülök, hogy valaki mellettem áll mondta Russellnak Belsnor. Azután Morleyhoz és a többiekhez fordult. \endash  Adják ide a pisztolyt, ahogy Russell mondta. Különben sincs megtöltve. Kivettem a töltényeket. \endash  Kinyújtotta kezét, és várt.\\nowidctlpar Morley, kezében a pisztollyal, elindult lefelé a lépcsõn, és hangjában komoly aggodalommal azt mondta:\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Megölt egy embert.\\endash  Meg kellett ölnie \endash  mondta Russell.\\endash  A pisztolyt megtartom \endash  jelentette ki Seth Morley.\\nowidctlpar\endash  A férjem akar a vezetõ lenni \endash  szólalt meg Mary Morley. \endash  Én jó ötletnek tartom. Meg lesznek vele elégedve. Tekel Ufarszinon is magas pozíciót töltött be.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Miért nem csatlakozik hozzájuk? \endash  kérdezte Russelltól Belsnor.\\endash  Mert tudom, mi történt. Tudom, mit kellett tennie. Ha beszélnék a fejükkel, talán meg tudom... elhallgatott. Belsnor a férfiak csoportja felé fordult, hogy lássa, mi történt.\\nowidctlpar A pisztoly Ignatz Thuggnál volt. Kikapta Morley kezébõl, és arcán torz, rosszindulatú fintorral Belsnorra célzott.\\endash  Adja vissza! \endash  kiáltott rá Seth Morley. Mindenki kiabálni kezdett, de Thugg mozdulatlanul állt, és a pisztolyt továbbra is Belsnorra irányította.\\endash  Most én vagyok a vezetõjük \endash  mondta \endash , szavazással vagy anélkül. Megválaszthatnak, ha akarnak, de nem számít. \endash  Intett a mellette álló három férfinak. \endash  Odamennek a többiekhez. Ne közelítsenek hozzám! Világos?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nincs megtöltve \endash  mondta Babble.\\nowidctlpar Seth Morley lesújtottnak látszott, arca elsápadt, mintha tudná \endash  tudta is \endash , hogy Thugg az õ hibájából szerezte meg a pisztolyt.\Maggie Walsh szólalt meg:\\endash  Tudom, mi a teendõ. \endash  Zsebébe nyúlt, és elõvette Specktowsky könyvét.\\nowidctlpar\widctlpar Tudata mélyén érezte, hogy megtalálta a módját, hogyan lehet Ignatz Thuggtól elvenni a pisztolyt. Találomra kinyitva a könyvet elindult felé, és közben hangosan olvasott.\\nowidctlpar\endash  "Mostantól kezdve azt mondhatjuk \endash  idézte \endash , hogy Isten szerepe a történelemben különbözõ korszakokból áll. Egy. A tisztaság korszaka, mielõtt a Megsemmisítõ életre kelt. Kettõ. Az Átok korszaka, amikor Isten hatalma a leggyengébb, a Megsemmisítõé pedig a legerõsebb volt \endash  mert Isten nem számított a Megsemmisítõre, és megbéklyózta a meglepetés. Három. A Földi Isten születése, annak jeléül, hogy véget ért az Abszolút Átok és az Elidegenedés Istentõl korszaka. Négy: A jelenlegi korszak..." \endash  Közben majdnem odaért Thugghoz, aki mozdulatlanul állt kezében a pisztollyal. Maggie hangosan olvasta tovább a szent szöveget. \endash  "A jelenlegi korszak, melybõl Isten járja a világot, megváltva a szenvedõket, megváltva minden életet, a Közbenjáró alakjában, aki..."\\endash  Menjen vissza \endash  mondta Thugg \endash , vagy megölöm.\\endash  "...aki \endash  és ez biztos \endash  még mindig él, de nem ebben a körben. Öt. A következõ és egyben végsõ korszak..."\\nowidctlpar\widctlpar Dobhártyáján szörnyû dörrenés csattant. Megsüketülve hátratántorodott, mellében borzasztó fájdalmat érzett, mintha kiszakadna a tüdeje a nagy, fájdalmas ütéstõl. A környezet elhomályosodott, kialudt a fény. Sötétben volt. "Seth Morley!" \endash  akarta kiáltani, de nem jött belõle hang. Valamit mégis hallott; valahol messze a sötétségben tompa pufogás támadt.\\nowidctlpar Egyedül volt.\Puff, puff \endash  hallatszott a hang. Most irizáló színekben villódzó fény hasított a szemébe, folyadékként áramlott felé, fûrészfogakat és forgó korongokat alkotott, és minden oldalról felé kúszott, szemben vele lüktetett, a hatalmas Valami, hallotta vészjósló, dühödt hangját, amint õt szólítja. Nem kért, hanem követelt. Valamit mondott neki, tudta, mit jelent a hatalmas dübörgés, és a sürgetés megrémítette. Bumm, bumm, bumm, hallatszott, és õ rémülten, a fizikai fájdalomtól gyötrõdve megszólította:\\endash  {\i Libera me, domine de morte aeterna, in die illa tremenda.}\A Valami egyre lüktetett, és õ kétségbeesetten igyekezett felé. Látótere peremén most hatalmas színjáték kezdõdött. Óriási íjat látott, és rajta a Közbenjárót. A húr ki volt feszítve, és a Közbenjáró nyílvesszõként feküdt rajta, majd az íj hangtalanul kilõtte a Közbenjárót, fel a koncentrikus körök legkisebbikébe.\\endash  {\i Agnus Dei} \endash  mondta \endash , {\i qui tollis peccata mundi.} El kellett fordítania a fejét a lüktetõ örvénytõl, lefelé pillantott, azután vissza... és maga alatt megfagyott, kihalt sziklás tájat látott. Dühöngõ szélvihar tombolt, és látta, hogy a sziklák köré egyre gyûlik a hó. Új jégkorszak, gondolta, de nem tudott angolul gondolkodni \endash  nem is szólva a beszédrõl. \endash  {\i Lacrymosa dies illa \endash} mondta a fájdalomtól zihálva, egész mellkasa olyan volt, mint egy tömb szenvedés. \endash  {\i Qua resurget ex favilla, judiacandus homo reus. \endash} Úgy érezte, csökken a fájdalom, ha latinul fejezi ki magát, olyan nyelven, amelyet sosem tanult, és egy szót sem tudott. \endash  {\i Huic ergo para, Deus! \endash} mondta \endash  {\i Pie Jesu Domine, dona eis requiem. \endash} A lüktetés folytatódott.\Lába elõtt megnyílt az ûr. Zuhanni kezdett, és a fagyott pokolvilág sebesen közeledett. Ismét felkiáltott: \endash  {\i Libers me, Domine, de morte aeterna!} \endash  de tovább zuhant, már majdnem elérte a pokolvilágot, és nem mutatkozott senki, aki felemelné.\Ekkor felszárnyalt valami, hatalmas szárnyakkal. Mint egy óriási fémsárkány, fejébõl tüskék meredtek ki. Elsuhant mellette, és nyomában meleg szél libegett. \endash  {\i Salve me, tuus pietatis \endash} szólította meg. Felismerte, és nem lepõdött meg, hogy látja: a Közbenjáró repült fel a pokolvilágból, vissza a belsõ kisebb körök tüzébe.\Különféle színben pompázó fények virágzottak ki körülötte: nem messze kormos kis vörös tüzet látott égni, és felé fordult. De valami megállította. {\i A rossz szín,} mondta magában. De valami Tiszta, fehér fényt kell keresnem, igazi anyaméhet, amelyben újjászülethetek. Emelkedni kezdett; vitte a Közbenjáró meleg szele... a füstös, vörös fény elmaradt mögötte, és helyette megpillantott egy hatalmas mozdulatlan sárga fényt. Amennyire tudta, abba az irányba kormányozta magát.\\nowidctlpar\widctlpar Mellében enyhült a fájdalom, egész testét bizonytalanul érezte. "Köszönöm \endash  gondolta \endash , hogy megszabadítottál a fájdalomtól, ezt méltányolni tudom. Láttam a Közbenjárót, és így van esélyem a túlélésre. Vezess! \endash  gondolta. \endash  Vezess a fény igazi színéhez! Az igazi újjászületéshez."\\nowidctlpar Hirtelen felbukkant a tiszta fehér fény. Vágyódott felé, és valami segített neki felé haladni. \endash  Haragszol? \endash  gondolta a lüktetõ, hatalmas Jelenésre gondolva. Még mindig hallotta a dübörgést, de már nem neki szólt. Lüktetni fog az örökkévalóságon át, mert nem az idõben volt, hanem túl és kívül rajta. És... tér sem volt: minden kétdimenziósnak látszott, és egymásba csúszott, mint a gyermekrajzok erõteljes, de kimunkálatlan alakjai. Élénk, színes alakok, de laposak és ... meghatóak.\\endash  {\i Mors stupebit et natura \endash} mondta hangosan. \endash  {\i Cum resurget creatura judicanti responsura.} \endash  A lüktetés tovább halkult. Elfelejtett engem, mondta magában. Engedi, hogy a Közbenjáró az igazi fény felé vezessen.\Lebegett a tiszta, fehér fény felé, közben latin vallási szövegeket mormolt. Mellébõl teljesen eltûnt a fájdalom, és nem érzett súlyt, teste megszûnt a térben és idõben létezni.\Ez csodálatos, gondolta.\\nowidctlpar\widctlpar Domm-domm, hallatszott a Központi Jelenvalóság, de nem neki többé. Most másoknak lüktetett.\\nowidctlpar Számára eljött az Utolsó ítélet napja \endash  eljött, és most véget is ért. Megítéltetett, és az ítélet kedvezõ volt. Teljes, abszolút örömöt érzett. És mint a lepke a virágok között, tovább lebegett, fel az igazi fény felé. \endash  Nem akartam megölni \endash  mondta rekedten Ignatz Thugg, Maggie Walsh holttestére meredve. \endash  Nem tudtam, mit akar. Csak jött és jött, azt hittem, a pisztolyt akarja. \endash  Vádlóan Belsnorra mutatott. \endash  Azt mondta, nincs megtöltve!\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Igaza van, valóban a pisztolyt akarta \endash  mondta Russell.\\endash  Akkor nem tettem semmi rosszat.\Egy ideig mindenki hallgatott.\\endash  A pisztolyt nem adom \endash  szólalt meg végül Thugg.\\endash  Jól van, Thugg \endash  mondta Babble \endash , tartsa meg. Legalább meglátjuk, hány ártatlan embert akar megölni.\\nowidctlpar\endash  Õt sem akartam megölni. \endash  Thugg Babble-re mutatott a pisztollyal. \endash  Soha senkit nem öltem meg azelõtt. Ki akarja még a pisztolyt? \endash  Vadul körülnézett. \endash  Pontosan azt tettem, amit Belsnor, se többet, se kevesebbet. Egyformák vagyunk, így hát holtbiztos, hogy {\i neki} nem adom oda a pisztolyt. \endash  Thugg szorosan markolta a fegyvert, és zihálva, sípolva szedte a levegõt.\Belsnor odalépett Seth Morleyhoz.\\endash  El kell vennünk tõle!\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Tudom \endash  felelte Seth Morley. Csak azt nem tudta, hogyan vegyék el. Ha Thugg hidegvérrel lelõtt valakit \endash  méghozzá egy nõt \endash , egyszerûen azért, mert a könyvet olvasva közeledett hozzá, akkor a legkisebb ürüggyel, bármikor bárkit lepuffantana.\\nowidctlpar Thugg most nyilvánvalóan és jól láthatóan pszichotikus volt. Meg akarta ölni Maggie Walsht, és Seth Morley rájött valamire, ami eddig nem volt világos. {\i Belsnor anélkül ölt, hogy akarta volna, Thugg viszont az öles öröméért.}\Ez nagy különbség. Belsnortól biztonságban vannak \endash  hacsak õk maguk is nem kezdenek el gyilkolni, ebben az esetben természetesen Belsnor lõne. De ha nem provokálják...\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Ne! \endash  hallotta Mary hangját.\\nowidctlpar\endash  Vissza kell szereznünk a pisztolyt \endash  mondta Seth Morley \endash , és az én hibám, hogy nála van. Hagytam, hogy elvegye. \endash  Kinyújtotta kezét Ignatz Thugg felé. \endash  Adja ide! \endash  mondta, és érezte, hogy egész testében remeg a félelemtõl; teste felkészült a halálra.\\\nowidctlpar\widctlpar\\fi0\page XII. FEJEZET\\fi283\\\nowidctlpar\endash  Megöli \endash  mondta Russell, és õ is Ignatz Thugg felé indult. A többiek vártak. \endash  Szükségünk van arra a pisztolyra \endash  mondta Russell Thuggnak. Majd odasúgta Seth Morleynak: \endash  Valószínûleg csak egyikünket találhatja el. Ismerem ezt a fajta pisztolyt, nem lehet folyamatosan tüzelni vele. Egy lövésre lesz ideje, aztán kész.\\nowidctlpar\widctlpar Nagy ívben megkerülte Thuggot, és a másik oldalról közeledett felé.\\endash  Jól van, Thugg \endash  mondta, és kinyújtotta a kezét.\\nowidctlpar Thugg habozva felé fordult. Seth Morley gyorsan elõrelendült.\\endash  A fene beléd, Morley! \endash  kiáltotta Thugg; a pisztoly csöve visszafordult, de Seth Morleyt továbbvitte a lendület. Nekiütközött Ignatz Thugg csontos, de izmos testének \endash  orrába hajolaj, verejték és vizelet szaga csapott.\\endash  Most kapják el! \endash  ordította Belsnor, és õ is Thugg felé rohant.\\nowidctlpar\widctlpar Thugg szitkozódva kitépte magát Seth Morley kezei közül. Arcán a pszichopata üres kifejezése, szeme hidegen szikrázott, szája keskeny vonallá torzult, és lõtt.\\nowidctlpar Mary Morley felsikoltott.\Seth Morley jobb vállához kapott bal kezével, érezte, hogy ingének szövetén át vér szivárog. A lövés dörrenése megbénította; térdre rogyott, és összegörnyedt a fájdalomtól, csak homályosan derengett a tudatában, hogy Thugg a vállába lõtt. "Vérzek \endash  gondolta. \endash  Krisztusom, nem vettem el tõle a pisztolyt!" Erõlködve sikerült kinyitnia a szemét. Látta, hogy Thugg elrohan, futás közben idõnként hátrafordult, és lõtt. De nem talált el senkit, mind szétrebbentek, még Belsnor is.\\endash  Segítsenek! \endash  nyögte Seth Morley.\\nowidctlpar\widctlpar Belsnor, Russell és dr. Babble figyelmüket Thuggra összpontosították, felé lopakodtak.\\nowidctlpar Az épület túlsó végénél, a társalgó bejárata elõtt Thugg megállt. Levegõ után kapkodva célba vette Seth Morleyt, és még egyszer lõtt. De célt tévesztett, nem találta el. Majd újra megfordult és elfutott.\\endash  Frazer! \endash  kiáltotta Babble. \endash  Segítsen Morleyt a rendelõbe vinni. Jöjjön már! Azt hiszem, súlyos artériás vérzése van.\Wade Frazer odasietett, Belsnorral és Ned Russell-lal fölemelték Sethet, és elindultak a doktor rendelõjébe.\\endash  Nem fog elpatkolni \endash  lihegte Belsnor, miközben a hosszú, fémborítású asztalra fektették. \endash  Maggie-t kicsinálta, de magát nem. \endash  Belsnor hátralépett az asztaltól, elõvette zsebkendõjét, és kifújta az orrát. \endash  A pisztolynak nálam kellett volna maradnia. Most már belátja?\\endash  Pofa be és ki innét! \endash  mordult rájuk Babble, miközben a sterilizátor körül matatott, és gyorsan sebészi mûszereket rakott bele. Azután érszorítót rögzített Seth Morley sebesült vállára. A vérzés nem állt el, már tócsába gyûlt az asztalon Seth Morley mellett.\\endash  Fel kell nyitnom, hogy megkeressem az artéria végeit, és összeragasszam \endash  mondta. Félrelökte az érszorítót, és bekapcsolta a mesterséges vérellátó berendezést. Kicsiny sebészfúróval lyukat fúrt Seth Morley oldalába, és biztos kézzel rögzítette a vérellátó berendezés csöveit. \endash  Nem tudom a vérzést elállítani\endash  mondta közben \endash , tíz perc, amíg megkeresem az artériavégeket, és összeforrasztom. De nem fog elvérezni. \endash  Kinyitotta a sterilizátort, és kivett egy mûszerekkel tele, gõzölgõ tálcát. Gyors, szakértõ mozdulatokkal kezdte lefejteni Seth Morley ruháit. Egy pillanattal késõbb már a sérült vállat vizsgálta.\\endash  Állandó õrséget kell szerveznünk Thugg miatt \endash  mondta Russell. \endash  A fenébe, bárcsak lenne még fegyverünk! Az az egyetlen pisztoly, és az is nála van.\\endash  Van egy nyugtatópisztolyom \endash  mondta Babble. Elõvett egy kulcscsomót, és odadobta Belsnornak. \endash  Ott az a bezárt szekrény \endash  mutatta \endash , az a kulcsa, amelyiknek rombusz alakú feje van.\Russell kinyitotta a szekrényt, és egy távcsöves célzóberendezéssel felszerelt, hosszú csövet vett ki belõle.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Jó, jó \endash  mondta. \endash  Ügyes szerszám. De nyugtatón kívül van-e hozzá valami lõszere? Tudom, mennyi nyugtatót lehet kilõni belõle; elkábítja, de...\\nowidctlpar\endash  Ki akarja nyírni? \endash  kérdezte Babble abbahagyva Morley vállának vizsgálatát.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Igen \endash  szólalt most meg Belsnor. Russell is bólintott.\\nowidctlpar\endash  Van más lõszerem is \endash  mondta Babble \endash , az öl. Odaadom, amint Morleyval kész vagyok.\Az asztalon fekvõ Seth Morleynak sikerült egy pillantást vetnie Babble nyugtatópisztolyára. "Megvéd ez minket? \endash  töprengett. \endash  Vagy pedig Thugg visszajön, és mindenkit megöl, legalábbis engem, ahogy itt fekszem tehetetlenül."\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Belsnor! \endash  lihegte. \endash  Ne hagyják, hogy Thugg visszatérjen és megöljön!\\endash  Itt maradok magával \endash  mondta Belsnor, és kezével megérintette. \endash  És ezzel fel leszünk fegyverezve \endash  emelte fel a nyugtatópisztolyt. Most már sokkal magabiztosabb volt. A többiek is.\\nowidctlpar\endash  Adott Morleynak valami érzéstelenítõt? \endash  kérdezte Babble-tõl Russell.\\endash  Nincs rá idõm \endash  Vetette oda Babble, és tovább dolgozott.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Majd én beadom \endash  mondta Frazer \endash , ha elárulja, hol tartja, és hol vannak a fecskendõk.\\nowidctlpar\endash  Nem ért hozzá \endash  mondta Babble.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Maga sem sebész! \endash  vágott vissza Frazer.\\endash  Muszáj \endash  felelt Babble. \endash  Ha nem, meghal. De kibírja érzéstelenítés nélkül is.\Mary Morley lekuporodott úgy, hogy feje egy magasságban volt férjéével.\\endash  Bírod a fájdalmat? \endash  kérdezte.\\endash  Igen \endash  felelte keményen Seth Morley.\\nowidctlpar A mûtét folytatódott.\\\nowidctlpar\widctlpar\\fi0 Félhomályban feküdt. "A golyó mindenesetre nincs bennem \endash  gondolta félálomban. \endash  Fájdalomcsillapítót is kaptam, intravénásan és intermuszkulárisan is... és nem érzek semmit. Sikerült összevarrnia az artériát?" \endash  kérdezte magában.\\fi283 Belsõ szerveinek mûködését egy bonyolult gép vezérelte; vigyázott a vérnyomásra, a szívmûködésre, hõmérsékletre és a légzésre. "De hol van Babble? \endash  kérdezte magában. \endash  És Belsnor, õ hol van?"\\endash  Belsnor! \endash  mondta olyan hangosan, ahogy csak bírta. \endash  Hol van? Azt mondta, velem marad egész idõ alatt.\\nowidctlpar Sötét alak jelent meg: Belsnor, kezében a nyugtatópisztollyal.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nyugodjék meg. Itt vagyok.\\endash  És a többiek?\\nowidctlpar\endash  Temetik a halottakat \endash  felelte Belsnor. \endash  Tony Dunkelweltet, Bertet, Maggie Walsht... a telep megmaradt épületeiben találtak valami ásóberendezést. És Tallchiefet, õt is eltemetjük. Az elsõ áldozat. És Susie-t. Szegény buta Susie.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Engem azért nem tudott lelõni \endash  mondta Seth Morley.\\nowidctlpar\endash  Pedig akarta. Mindent elkövetett.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem kellett volna elvennünk magától a pisztolyt \endash  mondta Seth Morley. Most már látta, mire vezetett.\\nowidctlpar\endash  Hallgatni kellett volna Russellra. Õ tudta.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Utólag könnyû! \endash  sóhajtotta Morley. Belsnornak kétségkívül igaza volt; Russell jól látta a helyes utat, de õk a pánikban nem figyeltek rá. \endash  Mrs. Rockinghamnek semmi nyoma?\\nowidctlpar\endash  Semmi. Átkutattuk az egész telepet. Eltûnt. Thugg is eltûnt, de róla tudjuk, hogy él. Fegyvere van, és veszélyes pszichopata.\\endash  Nem tudjuk, hogy él \endash  vetette ellen Seth Morley. \endash  Lehet, hogy végzett magával. Vagy az végzett vele, ami Tallchieffel és Susie-val.\\endash  Lehet. De jobb, ha nem bízunk ebben. \endash  Belsnor az órájára nézett. \endash  Kimegyek. Onnan látom a temetési munkát, és magára is vigyázhatok. Késõbb visszajövök. \endash  Megveregette Morley bal vállát, majd csöndben kiment a szobából, és eltûnt Morley szeme elõl.\Morley fáradtan hunyta le a szemét. A halál lehelete mindenütt, gondolta. Eláraszt minkét. Hány embert is vesztettünk? Tallchief, Susie, Roberta Rockingham, Betty Jo Berm, Tony Dunkelwelt, Maggie Walsh, az öreg Bert Kosler. Hét halott. Heten maradtunk. Nem egész 24 óra alatt a telep lakóinak felét elintézték.\És ezért hagytuk ott Tekel Ufarszint, gondolta. Van ebben valami ördögi irónia: mind azért jöttünk ide, mert teljesebb életet akartunk. Hasznosabbak akartunk lenni. A telepen mindenkinek volt egy álma. Talán épp ez a bajunk, gondolta. Túlságosan belevesztünk saját álomvilágunkba. Úgy látszik, nem vagyunk képesek kikecmeregni belõle, ezért nem tudunk együttmûködni. Azonkívül néhányan, mint Thugg és Dunkelwelt, szervi betegek.\\nowidctlpar\widctlpar Hirtelen egy fegyvercsõ nyomódott a fejéhez.\\nowidctlpar\endash  Maradjon nyugton \endash  mondta egy hang.\A rendelõ ajtaján egy másik férfi lépett be, fekete bõrruhát viselt, kezében energiapisztoly. \endash  Belsnor kint van \endash  mondta annak a férfinak, aki fegyverét Seth Morley fejéhez szorította. \endash  Majd gondom lesz rá. Célzásra emelte pisztolyát, és elektromos ívet lõtt ki, amely a fegyver anódtekercsében keletkezett, és ahogy elérte Belsnort, átmenetileg õt tette katóddá. Belsnor megrándult, és térdre rogyott. Azután oldalára zuhant, és fekve maradt. A nyugtatópisztoly mellette hevert.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  A többiek? \endash  kérdezte a Morley mellett guggoló ember.\\nowidctlpar\endash  A halottaikat temetik. Nem vesznek észre. Még a felesége sincs itt. \endash  Odalépett Morleyhoz. A másik is felállt, és egy pillanatig mindketten Seth Morleyt méregették. Mind a ketten fekete bõrruhát viseltek, és Morley azon töprengett, kik vagy mik lehetnek.\\endash  Morley \endash  mondta az elsõ \endash , elvisszük innen.\\endash  Miért? \endash  kérdezte Morley.\\endash  Hogy megmentsük az életét \endash  felelte a második férfi. Valahonnan elõszedtek egy hordágyat, és Seth Morley ágya mellé fektették.\\nowidctlpar\widctlpar\\\fi0\page XIII. FEJEZET\\\\nowidctlpar A rendelõ mögött kis rakétahajó parkolt. Nedvesen csillogott a holdfényes éjszakában. A két bõr egyenruhás a hordágyon a rakéta ajtajához vitte Morleyt. Egyikük kinyitotta az ajtót, majd újra felemelték a hordágyat, és óvatosan belerakták a hajóba.\\fi283\endash  Belsnor meghalt? \endash  kérdezte.\\endash  Csak elkábult \endash  felelte az elsõ férfi.\\endash  Hová megyünk? \endash  tudakolta Morley.\\endash  Olyan helyre, ahová szívesen megy. \endash  A második bõrruhás férfi a vezérlõpulthoz ült, néhány kapcsolót a BE jelzésre állított, és a mûszerek mutatóit vizsgálgatta. A rakéta felemelkedett és belefúródott az éjszakai égbe.\\endash  Kényelmesen fekszik, Mr. Morley? Sajnálom, hogy a padlóra kellett helyeznünk, de az út rövid lesz.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Elárulnák, kik maguk? \endash  kérdezte Morley.\\nowidctlpar\endash  Csak árra feleljen \endash  mondta az elsõ férfi \endash , kényelmesen fekszik-e.\\endash  Kényelmesen \endash  morogta Morley. Fektébõl látta a rakéta képernyõjét, és mintha nappali világosságot látott volna rajta; fákat és kisebb növényeket \endash  bokrokat, zuzmókat \endash  vett észre, majd egy csillogó vonal villant fel: egy folyó.\Azután a képernyõn megpillantotta az Épületet. A rakéta leszálláshoz készült. Az Épület tetején\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Csodálatos, ugye? \endash  kérdezte az elsõ férfi.\\nowidctlpar\endash  Igen \endash  bólintott Morley.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Még mindig be akar menni?\\endash  Nem \endash  mondta.\\nowidctlpar\endash  Ugye, nem emlékszik erre a helyre? \endash  kérdezte az elsõ férfi.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem \endash  mondta Morley. Szaporán lélegzett, és igyekezett erõt gyûjteni. \endash  Ma láttam elõször.\\nowidctlpar\endash  Ó, dehogy \endash  tiltakozott a második férfi \endash , látta már régebben is.\Az Épület tetején figyelmeztetõ fények villantak, amint a rakéta ügyetlenül lezökkent.\\emdash  Az az átkozott RK-sugár! \endash  kiáltotta az elsõ férfi. \endash  Már megint akadozik. Jól éreztem, kézivel kellett volna leszállnunk.\\endash  Nem tudtam jobban \endash  védekezett a másik. \endash  Túl egyenetlen a tetõ, ledöntöttem volna egy víztornyot.\\endash  Aligha lesz kedvem a jövõben veled dolgozni csóválta az elsõ férfi a fejét \endash , ha egy ekkora tetõn nem tudsz letenni egy B méretû hajót.\\endash  Semmi köze a mérethez. Ez az összevisszaság zavar, túl sok az akadály. \endash  Az ajtóhoz lépett, és kézzel nyitotta ki. Ibolyaillatú éjszakai levegõ áramlott be... és az Épület harsogó dübörgése.\\nowidctlpar\widctlpar Seth Morley erõlködve feltápászkodott, és igyekezett megkaparintani az ajtónál álló férfi õrizetlenül hagyott energiapisztolyát.\A férfi késõn kapcsolt. Egy pillanatig nem tartotta szemmel Seth Morleyt, a mûszereknél ülõ társától kérdezett valamit \endash  mindenesetre nem vette idejében észre Morleyt. Mielõtt megfordult, társa figyelmeztetõen felkiáltott.\Seth Morley kiejtette kezébõl az energiapisztolyt.\\nowidctlpar Kétségbeesetten vetette rá magát, hogy visszaszerezze. Mellette nagy frekvenciájú elektromos impulzus villant fel, amellyel a pultnál ülõ férfi vette célba. Nem talált. Seth Morley az egészséges vállára fordult, félig ülõ helyzetbe tornázta magát, és visszalõtt.\A sugár a jobb füle mögött találta el a pultnál ülõ férfit. Seth Morley gyorsan megfordította a csövet, és a felé rohanó másik férfira lõtt. A sugár hatása borzalmas volt ilyen közelrõl; a férfi megvonaglott, hátraesett, és hangos csattanással belezuhant a rakéta szemközti falánál egy szerszámos ládába.\\nowidctlpar\widctlpar Morley becsapta az ajtót, bezárta, és lerogyott a padlóra. Vállából a kötésen át vér szivárgott, és összemocskolta körülötte a padlót. Feje zúgott, és érezte, hogy egy-két perc és teljesen kikészül.\\nowidctlpar A mûszerpult fölé szerelt hangszóróból kattanás hallatszott.\\endash  Mr. Morley \endash  szólalt meg \endash , tudjuk, hogy hatalmába kerítette a rakétát. Tudjuk, hogy mindkét emberünk eszméletlen. Kérem, ne szálljon fel. A vállmûtétje nem tökéletes; az elszakadt artériavégek illesztése nem sikerült. Ha nem nyitja ki a rakéta ajtaját, és nem engedi, hogy azonnali gondos orvosi ellátásban részesítsük, nem valószínû, hogy egy óránál tovább életben marad.\A pokolba veletek, gondolta Seth Morley. A mûszerpult felé mászott, elérte az egyik ülést, ép karjával felhúzta magát, tapogatózva egyensúlyozott, és végül sikerült leülnie.\\endash  Nem tud nagy sebességû rakétát vezetni \endash  figyelmeztette a hangszóró. Nyilván figyelték valahol, mit csinál Morley.\\endash  El tudok repülni \endash  lihegte levegõ után kapkodva. Úgy érezte, hogy mellkasára tompa súly nehezül, és komoly légzési zavarokkal küszködött. A kapcsolótáblán egypár kapcsolón programozott repülési utasításra emlékeztetõ jelöléseket vett észre. Összesen nyolcat. Találomra kiválasztott egyet, és elfordította a kapcsolót.\\nowidctlpar\widctlpar Nem történt semmi.\Még mindig a leszálló sugáron vagyok, jutott eszébe. Ki kell oldanom a sugárzárat.\Megtalálta a zárat, és kikapcsolta. A rakéta megremegett, és lassan emelkedni kezdett az éjszakai ég felé.\Valami nem stimmel, mondta magában, a rakéta nagyon furcsán viselkedik. Nyilván a szárnyak vannak még mindig leszálló helyzetben.\Már alig látott. A fülke egyre jobban elhomályosodott körülötte. Vacogva lehunyta szemét, majd újra kinyitotta. Krisztusom, gondolta, kikészülök. Vajon lezuhan ez a vacak? Vagy elvisz valahová? Ha igen, hová?\\nowidctlpar Lezuhant az ülésrõl, és fekve maradt a padlón. Körülötte sûrûsödött a feketeség, és elnyelte.\Miközben{\up6  }eszméletlenül hevert, a rakéta egyre repült, tovább és tovább.\\nowidctlpar\widctlpar\\\fi0\s10 Arcába fenyegetõ fehér fény hasított. Érezte perzselõ ragyogását, újra összeszorította szemét, de a fényt így is látta.\\fi283\s0\endash  Elég! \endash  kiáltotta, és föl akarta emelni kezét, de nem tudta megmozdítani. Ekkor sikerült kinyitnia szemét, és a gyengeségtõl remegve körülnézett.\A két fekete bõr egyenruhás férfi mozdulatlanul feküdt... pontosan úgy, ahogy utoljára látta õket. Nem volt szükség vizsgálatra, hogy lássa: halottak. {\i Tehát Belsnor is halott.} A fegyver nem kábított, hanem ölt!\Hol lehetek most? \endash  gondolta.\\nowidctlpar A rakéta képernyõje még mindig be volt kapcsolva, de csak valamilyen sima, fehér felületet látott rajta.\Elforgatta a képernyõ hatótávolságát szabályozó gombot, és közben arra gondolt, hogy elég sok idõ eltelhetett. Óvatosan megérintette sebesült vállát. A vérzés elállt. Lehet, hogy hazudtak; lehet, hogy Babble kifogástalan munkát végzett.\Most megpillantott a képernyõn...\Egy óriási halott várost, egyenesen alatta. A rakéta a város épületszövedékének egyik magas tornyán állt.\Semmi mozgás, semmi élet. A városban nem lakik senki, a képernyõn pusztulást és teljes, végleges összeomlást látott. Mintha a Megsemmisítõ városa lenne, gondolta.\A mûszerpult fölött a hangszóró néma volt. {\i Tõlük} nem számíthat segítségre.\\nowidctlpar\widctlpar Hol a pokolban lehetek? \endash  kérdezte magában. Hol van a Galaxisban ekkora kihalt, pusztulásra ítélt város? Elhagyva, kitéve az eróziónak és a rothadásnak. Legalább száz évé halott, mondta magában borzadva.\Bizonytalanul talpra állt, és a rakéta ajtajához vánszorgott. Elektromos úton kinyitotta, nem volt elég ereje, hogy a gyorsabb kézikart használja \endash  és kinézett.\\nowidctlpar A levegõ hideg volt, és poshadt szagú.\Fülelt. Semmi hang.\Összeszedve erejét, botladozva kitámolygott a rakétából a tetõre.\Egy lélek sincs itt \endash  mondta magában.\\i Vajon Delmak\endash O-n vagyok még?\Delmak\endash O-n nincs ilyen hely,\i0  gondolta. Mert Delmak\endash O új világ, még nem hódítottuk meg. Csak a mi kis telepünk van ott.\\nowidctlpar\widctlpar Ez meg itt régi!\\nowidctlpar Ügyetlenül visszamászott a rakétába, a mûszerpulthoz támolygott, és nehézkesen leült. Egy darabig ott ült és elmélkedett. Mit tegyek? \endash  kérdezte magában. Meg kell találnom az utat, vissza Delmak\endash O-ra. Órájára nézett. Tizenöt óra telt el \endash  körülbelül \endash , mióta a két fekete bõr egyenruhás férfi elrabolta. Vajon a többiek élnek-e még? \endash  gondolta. \endash  Vagy õket is elkapták?\Az automata pilóta! Szóbelileg is irányítható!\\nowidctlpar\widctlpar Bekapcsolta, és beleszólt a mikrofonba:\\nowidctlpar\endash  Vigyél Delmak\endash O-ra. Azonnal! \endash  Kikapcsolta a mikrofont, hátradõlt, hogy pihenjen, és várt. A hajó nem mozdult.\\endash  Tudod, hol van Delmak\endash O? \endash  kérdezte a mikrofonba. \endash  Oda tudsz vinni? \endash  Semmi. Semmi válasz, semmi mozgás, sem az ionmotorok beindulásának hangja. A Delmak\endash O-i repülés nincs beletáplálva, állapította meg. A két bõrruhás nyilván kézi irányítással ment oda. Vagy õ nem kezeli jól a berendezést.\Összeszedve magát megvizsgálta a mûszerfalat. Elolvasott mindent, ami a tárcsákra, kapcsolókra, gombokra, ellenõrzõkarokra volt nyomtatva. Nincs megoldás. Az írásbeli utasításokból nem tudott meg semmit, legkevésbé, hogy kell manuálisan irányítani. Nem mehetek akárhová, mondta magában, mert nem tudom, hol vagyok. Csak vaktában repülhetek. Ehhez viszont ki kell sütnöm, hogyan kell ezt a vackot kézzel irányítani.\Szeme egy kapcsolón akadt meg, az elõbb átsiklott fölötte. TÁJÉKOZTATÁS, olvasta a kapcsolón. Bekapcsolta. Egy ideig nem történt semmi, majd a mûszerpult feletti hangszóró rikoltva megszólalt:\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Kérdés?\\endash  Meg tudod mondani, hol vagyok? \endash  kérdezte.\\endash  A REPÜLÉSI INFORMÁCIÓ-t kell használnia.\\endash  Nem látok a pulton semmit, amire REPÜLÉSI INFORMÁCIÓ lenne írva.\\endash  Nem a pulton van. A pult fölé van szerelve, jobbra.\Felnézett. Ott volt.\\nowidctlpar Mûködési helyzetbe állította a REP-INFO-egységet, és azt kérdezte:\\endash  Meg tudod mondani, hol vagyok?\Zörej. Hallatszott, hogy valami mûködni kezd. Halk zzzzz-hangot hallott, gyenge suhogást. Valamilyen mechanikus eszköz kattant. Azután a hangszóróból megszólalt egy elnyújtott hang, emberi hang elektronikus utánzata.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Igennn, urammm. Önnn Londonbannn vannn.\\endash  London!? \endash  kiáltott fel elképedve. \endash  Hogy lehet ez?\\endash  Odarepült.\Morley törte a fejét, de nem jött rá semmire.\\endash  London városra gondolsz? A Terrán?\\endash  Igennn, urammm.\\nowidctlpar Egy idõ után sikerült annyira összeszednie magát, hogy újabb kérdést kegyen fel.\\endash  Elrepülhetek ezzel a rakétával Delmak\endash O-ra?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Azzz hétéves repülésss. Azzz önnn hajója nemmm alkalmasss ekkora útraaa. Nincs például elég tolóerejeee, hogy elhagyhassaaa a bolygó felszínééét.\\endash  Terra \endash  mondta tompán. Igen, ez magyarázatot ad az elhagyott városra. A Föld valamennyi nagyvárosa \endash  úgy hallotta \endash  kihalt. Nem volt többé céljuk. Nem volt senki, aki lakjon bennük, mert a struccok kivételével mindenki emigrált.\\nowidctlpar\endash  Tehát a rakétám nagy sebességû helyi járat mondta. \endash  Csak bolygófelszíni közlekedésre alkalmas?\\endash  Igennn, urammm.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Tehát ide, Londonba csak a bolygó egy másik pontjáról jöhettem?\\endash  Igennn, urammm.\\nowidctlpar A feje zúgott, és zsíros izzadságcseppektõl nedves arccal tovább kérdezett.\\endash  El tudod mondani a legutolsó utamat? Meg tudod határozni, honnan jöttem?\\endash  Természetesennnn. \endash  A gépezetbõl elnyújtott sípolás hallatszott. \endash  Igennn. Az önnn útjának kiindulópontjaaaa: +3R68\endash 222B. Azelõtt pedig...\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Ez az adat nekem nem mond semmit. Le tudod fordítani szavakra?\\endash  Nemmm. Nincs szó, amivelll le lehet írniiii.\\endash  Be tudod programozni a rakétát, hogy visszarepüljön oda?\\nowidctlpar\endash  Igennn. A koordinátákat be tudom táplálni a repülésirányító berendezésbe. Arra is fel vagyok készülveeee, hogy azzz út soránnn azzz elõre nem látott eseményekeeeet is kiküszöböljemmm. Megtegyemmm?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Igen \endash  mondta, és kimerültén ráborult a mûszerpult vízszintes lapjára.\\nowidctlpar\endash  Urammm, szüksége vannn orvosi ápolásraaaa? \endash  kérdezte a REP-INFO-egység.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Igen \endash  mondta.\\endash  Óhajtja, hogy aaa rakétaaa a legközelebbi egééészségügyi állomásraaa szállítsaaa?\Morley habozott. Tudata mélyén azt súgta valami, hogy ne. \endash  Jól vagyok \endash  mondta. \endash  Nem lesz hosszú az út?\\nowidctlpar\endash  Nemmm, urammm. Köszönömmm, urammm. Most betáplálommm a +3R68\endash 222B koordinátáit. És figyelemmm az elõre nemmm látott esemééényeket azzz út soránnn. Rendbennn, urammm?\\nowidctlpar\widctlpar Nem tudott válaszolni. Válla újból vérezni kezdett, nyilván sokkal több Vért veszített, mint amennyirõl tudott.\\nowidctlpar Elõtte a pulton, mint egy fényzongorán, lámpák gyulladtak ki, homályosan látta biztató meleg fényüket. Kapcsolók nyíltak és záródtak... olyan volt, mintha fejét egy flipperjátékon nyugtatná, amely most éppen egy szabad játékot adott. Komor és nyugtalanító játékot.\A rakéta simán emelkedni kezdett a délelõtti napfényben. Leírt egy kört London felett \endash  amennyiben tényleg London volt \endash , majd nyugat felé fordult.\\endash  Ha odaértünk \endash  motyogta \endash , adj szóbeli tájékoztatást!\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Igennn, urammm, majd felébresztemmm. \\endash  Valóban egy géppel beszélek? \endash  mormogta Morley.\\nowidctlpar\endash  Mûszaki szempontbóóól prorokomputer osztályúúú inorganikus mesterséééges szerkezet vagyok. De... \endash  a gép folytatta, de Morley már nem hallotta. Ismét elveszítette eszméletét.\A rakéta folytatta útját.\\nowidctlpar\widctlpar\\\nowidctlpar\endash  Közeledünk a +3R68\endash 222B koordinátáihoz \endash  nyikorogta fülébe egy éles hang. Ettõl a nyekergéstõl felébredt.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Köszönöm \endash  mondta felemelve súlyos fejét, és kábultan bámult a képernyõre.\\nowidctlpar Az ernyõn hatalmas tömeg tornyosult, egy pillanatig nem ismerte fel \endash  az biztos, hogy nem a telep volt \endash  azután rémülten döbbent rá, hogy a rakéta az Épülethez tért vissza.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Várj! \endash  kiáltott fel kétségbeesetten. \endash  Ne szállj le!\\endash  De itt vagyunkkk a +3R68\endash ...\\nowidctlpar\endash  Visszavonom az utasítást! \endash  vágott közbe. \endash  Vigyél oda, ahol {\i ezt} megelõzõen voltam!\Szünet. Majd a REP-INFO-egység azt mondta:\\endash  A megelõzõõõõ repüléééést manuálisannn irányííították. A vezérlõegysééégbennn nincs róla feljegyzéés. Nemm tudommm kiszámítani.\\endash  Értem. \endash  Tulajdonképpen nem is lepõdött meg. Oké! \endash  mondta, és figyelte, ahogy alatta az Épület egyre kisebb és kisebb lesz. A rakéta felemelkedett, és nagyjából körpályán keringett fölötte. \endash  Magyarázd el, hogy kell átvenni a kézi irányítást! És igyekezz minél gyorsabban!\\endash  Elõõõõször állítsaaa át a tízes számúúú kapcsolóóót, hogy hatálytalanííítsa a törlééést. Majd... látjaaa azt a nagy mûanyag kart? Jobbraaa-balraaa, illetve elõõõre-hátraaa kell mozgatni; ez iráááányítja a gépp útjááát. Javasolommm, hogy gyakoroljaaa, mielõõõtt átadommm azzz irányítááást.\\endash  Add csak át! \endash  mondta türelmetlenül. Látta, hogy odalent az Épület tetejérõl két fekete pont emelkedik fel.\\endash  Irányítás átadvaaa.\\s10 Morley megforgatta a nagy mûanyag fogantyút.\\s0 A rakéta hirtelen megugrott és bukdácsolni kezdett. Imbolyogva, orrával elõre, zuhanni kezdett a föld felé.\\endash  Visszaaa, visszaaa! \endash  mondta figyelmeztetõen a REP-INFO. \endash  A leszáááállás túl gyors.\Visszafordította a fogantyút, és nagyjából vízszintes pályán találta magát.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Le akarom rázni azt a két hajót \endash  mondta.\\nowidctlpar\endash  Azzz önnn manõõõverezési képessége nemmm elég...\\endash  Te meg tudod csinálni? \endash  vágott közbe.\\endash  Bõõõ választékommm vannn vakrepülési mintáákból. Bármelyikkel lerááázhatjuk õket.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Válassz egyet \endash  mondta Morley \endash , és láss hozzá! A két üldözõ hajó már sokkal közelebb volt. A képernyõn látta, hogy orrukból egy-egy ágyúcsõ mered ki. 88 milliméteres. Bármikor tüzet nyithattak.\\endash  Véletlenpálya mûködésbennn \endash  szólalt meg a REP-INFO-egység. \endash  Kéremmm, urammm, szíjazzza be magááát!\\nowidctlpar Esetlenül babrált a biztonsági övvel. Mikor végre helyére kattintottá a csatot, a rakéta hirtelen Immelmann-hurokban fölfelé vágódott... ebbõl ellenkezõ irányba repülve, jött ki, jóval az üldözõ hajók fölött.\\endash  Radart rögzíííítettek ránk, urammm \endash  tájékoztatta a REP-INFO \endash , a fentemlített két hajóóóról. Programoznommm kell a repülésirányííító egységet a helyes elszakadóóó manõverreee. Ezért hamarosannn közel repülünk a felszínhezzz. Ne ijedjennn meg. A hajó zuhanásba ment át, mint egy megbolondult lift. Morley elkábultan hajtotta karjára a fejét, és szemét behunyta. Majd ugyanolyan váratlanul a rakéta a magasba lendült. Cikcakkban repült, pillanatról pillanatra alkalmazkodva a terep magasságának változásaihoz.\Feküdt az ülésben, betegen a hajó fel-le pörgésétõl.\\nowidctlpar\widctlpar Tompa dörrenés hallatszott. Az egyik üldözõ hajó elsütötte ágyúját, vagy egy levegõ-levegõ rakétát lõtt ki. Morley feléledve pillantott a képernyõre. Közel volt?\\nowidctlpar A vad terep fölött a távolban magas, fekete füstoszlop emelkedett. A lövés metszette pályájukat, és ez volt az, amitõl félt; azt jelentette, hogy elkapták.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Van valami fegyverünk? \endash  kérdezte a REP-INFO-tól.\\nowidctlpar\endash  A szabályzat szerint két 120-A típusúúú levegõ-levegõ lövedékünk vannn. Programozzammm az irányííítóberendezést, hogy vegyeee célba az üldözõõõ hajóóókat?\ \endash  Igen \endash  felelte. Bizonyos szempontból nehéz döntés volt: az elsõ szándékos erõszakos cselekedetet készült ellenük \endash  bárki ellen \endash  elkövetni. De a lövöldözést õk kezdték, nem haboztak, hogy megöljék. És ha nem védekezik, meg is teszik.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Lövedék kilõve \endash  vakkantott egy új, másmilyen gépi hang, ezúttal magából az irányítótömbbõl. Óhajt a pályájáról vizuális letapogatást?\\nowidctlpar\endash  Igennn, óhajt! \endash  utasította a REP-INFO.\Az ernyõn új kép jelent meg: osztott képernyõvel mindkét lövedék útját figyelhette.\A képernyõ bal oldalán a lövedék elhibázta célpontját; elhaladt mellette, fokozatosan zuhanásba csapott át, és végül a földet metszõ pályára állt. A másik egyenesen haladt a célpont felé. Az üldözõ hajó kitért, szinte fölsikoltott... a lövedék is irányt változtatott, majd a képernyõt hangtalan fehér fény öntötte el. A lövedék felrobbant; az egyik üldözõ megsemmisült. A másik nem adta fel, egyenesen felé közeledett, és ahogy közeledett, egyre gyorsult. A pilóta tudta, hogy Morleynak nincs több lõszere. Harcászatilag tehetetlen volt, és a megmaradt üldözõ tudta ezt.\\endash  Van ágyúnk? \endash  kérdezte Morley.\\endash  A hajó kis méreteee nemmm teszi lehetõvé... \endash  kezdte a REP-INFO.\\endash  Van vagy nincs?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nincs.\\endash  Más valami?\\endash  Nincs.\\endash  Feladom \endash  sóhajtotta Morley. \endash  Sebesült vagyok, és ha itt ülök, elvérzek. Szállj le, amilyen gyorsan csak lehet.\\nowidctlpar\endash  Igennn, urammm. \endash  A rakéta merülni kezdett. Ismét a felszínnel párhuzamosan repült, de most fékezve, lassulva. Morley hallotta, mikor lép mûködésbe a fékezõberendezés, és a rakéta remegõ csattanással földet ért.\Felnyögött a fájdalomtól, ahogy a rakéta meglódult a leszálláskor, a hajótest remegett, majd hallatszott, hogy a kerekek csikorognak.\Megállt. Csönd. Nekidõlt a központi vezérlõberendezésnek, és fülelte a másik hajót. Várt. Semmi, csak az üres csönd.\\endash  REP-INFO! \endash  szólította hangosan, erõtlen mozdulattal felemelve fejét. \endash  Leszállt?\\endash  Továbbrepült.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Miért?\\endash  Nemmm tudommm. Egyre távolodik, a letapogatómmm már alig érzékeliiii. \endash  Szünet. \endash  Már túl vannn a hatósugaramonnnn.\\endash  Szállj fel újra! \endash  mondta Morley. \endash  Repülj egyre nagyobb körökben. Egy települést keresek, amely ebben a körzetben van. \endash  Találomra kiválasztott egy irányt. \endash  Repülj északkeletnek.\\nowidctlpar\endash  Igennn, urammm. \endash  A rakéta újból megremegett, majd könnyedén, ügyesen a levegõbe emelkedett.\Morley megint pihent egy kicsit, de most úgy feküdt, hogy a képernyõt egy pillanatra se tévessze szem elõl. Nem bízott benne igazán, hogy sikerrel jár; a telep kicsi volt, ez a rohadt vidék pedig óriási. De mi mást tehetett?\Visszamenjen az Épülethez? Most már határozottan, szinte fizikailag érezte a változást: korábbi szándéka, hogy belépjen az Épületbe, elpárolgott.\\nowidctlpar\widctlpar Nem borozó, mondta magában. De akkor mi az ördög lehet?\Nem tudta. És remélte, hogy sosem fogja megtudni.\\nowidctlpar Jobbra valami csillogott. Valami fémes. Támolyogva fölemelkedett. A mûszerpult órájára nézett, látta, hogy már majdnem egy órája repülnek egyre táguló körökben. Elsodródtam volna? \endash  gondolta. Hunyorogva kémlelte, mi csillog odalent. Kis épületek.\\endash  Ez az! \endash  kiáltott fel.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Leszálljak?\\nowidctlpar\endash  Igen! \endash  elõrehajolt, és erõltette a szemét. Még nem volt biztos benne.\A telep volt.\\nowidctlpar\widctlpar\\\fi0\page XIV. FEJEZET\\\\nowidctlpar Kicsiny \endash  szívszorítóan kicsiny \endash  csoport férfi és nõ vánszorgott a parkoló rakéta felé, mikor Seth Morley bekapcsolta az elektronikus ajtónyitó szerkezetet. Komoran nézték, ahogy kitámolygott, és imbolyogva igyekezett úrrá lenni egyre fogyó erején.\\fi283 Odaértek. Russell kemény arccal, felesége, Mary arca feszült a riadtságtól \endash  majd megkönnyebbült, mikor megpillantotta. Wade Frazer nagyon fáradtnak látszott. Dr. Milton Babble, automatikusan, szórakozottan rágta pipáját. Ignatz Thugg nem volt köztük.\\nowidctlpar\widctlpar Glen Belsnor sem.\\nowidctlpar Seth Morley erõlködve megszólalt:\\endash  Belsnor meghalt, ugye?\\nowidctlpar\widctlpar Bólintottak.\\nowidctlpar\endash  Maga az elsõ, aki visszajött \endash  mondta Russell. Késõ éjjel vettük észre, hogy Belsnor nem õriz minket. A rendelõ ajtajában találtunk rá. Már nem élt.\\endash  Áramütés \endash  mondta dr. Babble.\\endash  Te meg eltûntél \endash  mondta Mary. Szemei, férje visszatérése ellenére, reménytelenséget tükröztek.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Legjobb, ha visszamegy a rendelõbe, és lefekszik \endash  ajánlotta Babble. \endash  Nem is értem, hogy lehet, hogy még él. Nézze meg magát! Teljesen átázott a vértõl.\Közösen besegítették a rendelõbe. Seth Morley támolyogva állt, majd hagyta, hogy lefektessék, és fejét párnákkal feltámasszák.\\nowidctlpar\endash  Dolgozom még egy kicsit a vállán \endash  mondta neki Babble. \endash  Azt hiszem, az artéria...\\nowidctlpar\widctlpar\endash  A Földön vagyunk \endash  mondta Seth Morley.\\nowidctlpar Rámeredtek. Babble megdermedt; Seth felé fordult, majd mechanikusan folytatta munkáját, egy sebészi mûszerekkel megrakott tálcán turkált.\\endash  Mi az Épület? \endash  kérdezte végül Wade Frazer.\\endash  Nem tudom. De azt mondták, hogy régebben már voltam ott. \endash  Tehát valahol a mélyben tudom, állapította meg. Lehet, hogy mind tudjuk. Lehet, hogy egykor mind voltunk ott. {\i Együtt.}\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Miért ölnek meg minket? \endash  kérdezte Babble.\\endash  Azt sem tudom \endash  felelte Seth Morley.\\endash  Honnét tudod, hogy a Földön vagyunk? \endash  szólalt meg Mary.\\nowidctlpar\endash  Londonban voltam, most nemrég. Láttam az õsi, elhagyott várost. Kihalt, pusztuló házak, gyárak és utcák ezreit. Nagyobb, mint bármelyik nem terrai város a Galaxisban. Ahol valaha hatmillió ember élt.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  De a Terrán nincs semmi a Madárházon kívül \endash  mondta Wade Frazer. \endash  És senki, csak a struccok.\\nowidctlpar\endash  Meg a Nyugati Interplan laktanyái és kutatóbázisai \endash  mondta Seth Morley halkan. Hangjából hiányzott a meggyõzõdés és a határozottság. \endash  Kísérlet vagyunk \endash  fûzte még hozzá \endash , ahogy múlt éjjel rájöttünk. Treaton tábornok irányítja. \endash  De õ maga sem hitt ebben. \endash  Melyik katonai alakulatnak van fekete bõr egyenruhája? \endash  kérdezte. \endash  És lovaglócsizmája?... azt hiszem, így nevezik.\Russell csendes, nyugodt hangon felelt:\\endash  A madárházi õröknek. Kárpótlásként, hogy ott ne hagyják munkájukat. Nagyon lehangoló a struccok körül dolgozni. Az új egyenruha bevezetése, három vagy négy éve, nagyon sokat jelentett a személyzet morális színvonalának emelése szempontjából.\\nowidctlpar\widctlpar Mary Morley Russell felé fordult, és azt kérdezte: \endash  Honnét tudja maga ezt?\\nowidctlpar\endash  Onnét \endash  mondta Russell hûvösen, mint eddig \endash , hogy közéjük tartozom. \endash  Zubbonya zsebébe nyúlt, és egy kicsiny, fényes energiapisztolyt húzott elõ. \endash  Ezt a típusú fegyvert hordjuk. \endash  A pisztolyt rájuk irányítva intett, hogy húzódjanak közelebb egymáshoz. Morley szökési esélye egy volt a millióhoz. \endash  Russell a jobb fülére mutatott. \endash  Rendszeresen tájékoztattak. Tudtam, hogy ide akar visszatérni, de sem én, sem a feletteseim nem hittük, hogy meg is érkezik, \endash  Rájuk mosolygott. Kegyesen.\\nowidctlpar\widctlpar Éles dörrenés hallatszott. Egy pillanatra megsüketültek.\Russell leejtette az energiapisztolyt, megfordult a tengelye körül, és elvágódott. Mi ez? \endash  kérdezte magában Seth Morley. Felült, és próbálta megállapítani, mi történt. Egy férfialakot látott a szobába lépni. A Földönjáró? \endash  gondolta. A Földönjáró, aki megmentésünkre sietett? A férfi kezében pisztoly volt \endash  régimódi, ólomgolyós pisztoly. Felismerte Belsnor pisztolyát. De az Ignatz Thuggnál van. Nem értette. A többiek sem; ide-oda forgolódtak. A férfi, kezében a pisztollyal hozzájuk lépett.\Ignatz Thugg volt.\Russell haldokolva feküdt a padlón. Thugg lehajolt, fölvette az energiapisztolyt, és azt a derékszíjába dugta.\\endash  Visszajöttem \endash  mondta mogorván.\\endash  Hallotta? \endash  kérdezte Seth Morley. \endash  Hallotta, mikor Russell azt mondta...\\endash  Hallottam \endash  válaszolta Thugg. Habozott, majd kihúzta az energiapisztolyt, és átadta Seth Morleynak. \endash  Valaki fogja a nyugtatópisztolyt is \endash  mondta. Mindháromra szükségünk lesz. Van több is? A rakétában?\\nowidctlpar\endash  A rakétában kettõ \endash  mondta Seth Morley átvéve Thuggtól az energiapisztolyt. \endash  Nem akar megölni?\Csodálkozott. Thugg pszichopátiás arckifejezése elmúlt, arcán a feszültség kisimult. Ébernek, de higgadtnak látszott.\\nowidctlpar\widctlpar Egészségesen ébernek.\\nowidctlpar\endash  Nem maguk az ellenségeim \endash  mondta Thugg. Õk azok \endash  intett Belsnor pisztolyával Russell felé. Tudtam, hogy közülünk valaki... azt hittem, Belsnor... de tévedtem. Sajnálom. \endash  Egy ideig hallgatott.\A többiek is hallgattak. Várták, mi történik. Tudták, hogy hamarosan valami történni fog. Öt fegyver, mondta magában Seth Morley. Szánalmas. Azoknak nyolcvan milliméteres ágyúik és levegõ-levegõ rakétáik vannak \endash  és az isten tudja, még mi. Érdemes felvenni a harcot?\\endash  Érdemes \endash  mondta Thugg, nyilván olvasott az arckifejezésébõl.\\endash  Azt hiszem, igaza van \endash  mondta Seth Morley.\\nowidctlpar\widctlpar\\\nowidctlpar\endash  Úgy vélem \endash  mondta Wade Frazer \endash , tudom, milyen kísérletrõl van szó. \endash  Várták, hogy folytassa, de elhallgatott.\\endash  Mondja már! \endash  sürgette Babble.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Csak, ha biztosan tudom \endash  mondta Frazer.\Azt hiszem, én is tudom, gondolta Seth Morley. És Frazernek igaza van, amíg nem tudjuk biztosan, amíg nincs tökéletes bizonyítékunk, jobb, ha nem is beszélünk róla.\\endash  Tudtam, hogy a Terrán vagyunk \emdash  törte meg a hallgatást Mary Morley nyugodt hangja. \endash  Felismertem a holdat. Láttam már a Lunát képeken... régen, még gyerekkoromban.\\nowidctlpar\endash  És mire következtetett ebbõl? \endash  kérdezte Wade Frazer.\\endash  Én... \endash  tétovázott Mary, és a férjére pillantott. Hát nem a Nyugati Interplan kísérlete? Ahogy valamennyien gyanítottuk?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  De igen \endash  válaszolta Seth Morley.\\nowidctlpar\endash  Van egy másik lehetõség is \endash  mondta Wade Frazer.\\endash  Ne mondja ki! \endash  kiáltott rá Seth Morley.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Szerintem jobb, ha kimondjuk \endash  mondta Frazer. \endash  Nézzünk vele nyíltan szembe, döntsük el, igaz-e, és azután határozzuk el, harcolunk-e ellenük.\\nowidctlpar\endash  Mondja már! \endash  Babble dadogott a túlfûtött izgalomtól.\\endash  Büntetõjogilag nem vagyunk beszámíthatók \endash  kezdte Wade Frazer. \endash  És egykor, hosszú idõn át, talán évekig, ott tartottak minket, amit Épületnek nevezünk. \endash  Egy pillanat szünetet tartott. \endash  Tehát az Épület egyszerre börtön és elmegyógyintézet. Börtön...\\nowidctlpar\widctlpar\endash  És a telep? \endash  szakította félbe Babble.\\nowidctlpar\endash  Kísérlet \endash  mondta Frazer \endash , de nem a katonáké, hanem a börtöné és az egészségügyi hatóságé. Látni akarják, tudunk-e létezni idekint... egy idegen bolygón, feltehetõleg távol a Terrától. És megbuktunk. Elkezdtük gyilkolni egymást. \endash  A nyugtatópisztolyra mutatott: \endash  Ez végzett Tallchieffel; ezzel kezdõdött minden. Maga ölte meg, Babble, Maga ölte meg Tallchiefet! Susie Smartot is maga ütötte agyon?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem \endash  mondta Babble alig hallhatóan.\\endash  De Tallchiefet megölte.\\endash  Miért? \endash  kérdezte Ignatz Thugg.\\endash  Én... \endash  mondta akadozva Babble \endash  rájöttem, hogy mi történik velünk... és azt hittem, Tallchief az, akinek végül Russell bizonyult.\\endash  Ki ölte meg Susie Smartot? \endash  fordult Frazerhez Seth Morley.\\nowidctlpar\endash  Nem tudom. Nincs bûnjel. Lehet, hogy Babble. Lehet, hogy maga, Morley. Maga tette? \endash  Frazer Seth Morley arcát fürkészte. \endash  Nem. Tudom, hogy maga nem. Jó, lehet, hogy Ignatz volt. De a véleményem az, hogy bármelyikünk lehetett. Mindannyian hajlamosak vagyunk rá. {\i Ezért is kerültünk az Épületbe.}\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Én öltem meg Susie-t \endash  szólalt meg Mary.\\nowidctlpar\s10\endash  Miért? \endash  fakadt ki Seth Morley. Nem tudta elhinni.\\s0\endash  Azért, amit Veled csinált \endash  az asszony hangja teljesen nyugodt volt \endash , és azért, mert engem is meg akart ölni: betanította az Épület másolatát. Én önvédelembõl tettem. Õ kitervelte.\\endash  Krisztusom! \endash  nyögte Seth Morley.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Annyira szeretted \endash  kérdezte Mary \endash , hogy nem tudod megérteni, miért tettem?\\endash  Alig ismertem.\\endash  Ahhoz elég jól ismerted.\\nowidctlpar\endash  Jól van \endash  szakította félbe Thugg \endash , most már mindegy. Frazer kifejtette: valamennyien megtehettük volna, mint ahogy minden esetben mi magunk voltunk a tettesek. \endash  Arca görcsösen megrándult. \endash  Azt hiszem, mégis téved. Egyszerûen nem hiszem. Nem lehetünk elmebeteg bûnözõk.\\endash  A gyilkosságok! \endash  mondta Wade Frazer. \endash  Régóta tudom, hogy itt mindenki potenciális gyilkos. Mindenkiben van egy nagy adag befelé fordulás, az adekvát érzelmi megnyilvánulások skizofréniás hiánya. Gúnyosan mutatott Mary Morleyra. \endash  Nézzék, hogy adja elõ Susie Smart megölését! Mintha mi sem történt volna. \endash  Dr. Babble-re mutatott. \endash  És az õ beszámolója Tallchief haláláról! Megölt valakit, akit nem is ismert... mert netán \endash  netán! \endash  hivatalos személy volt. {\i Bármilyen} hivatalos személy!\\nowidctlpar\widctlpar Rövid hallgatás, majd Babble szólalt meg:\\nowidctlpar\endash  Arra nem tudok rájönni, ki ölte meg Mrs. Rockinghamet. Ezt a finom, méltóságteljes, mûvelt asszonyt... nem ártott soha senkinek.\\endash  Lehet, hogy senki nem ölte meg \endash  mondta Seth Morley. \endash  Beteg volt, lehet, hogy eljöttek érte, ahogy értem is eljöttek, és elvitték. Azt mondták, hogy Babble nem jól kezelte a vállamat, és hamarosan meghalnék.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Elhiszi? \endash  kérdezte Ignatz Thugg.\\nowidctlpar\endash  Nem tudom \endash  mondta õszintén Morley. \endash  Lehetett volna igaz is. Végül is lelõhettek volna itt, ahogy Belsnort. \endash  Belsnor az egyetlen, akit õk öltek meg? \endash  gondolta. És a többieket mi magunk? Ez Frazer elméletét támaszíja alá... és lehet, hogy nem is szándékosan ölték meg Belsnort, kapkodtak, és azt hitték, hogy az energiapisztolyuk kábításra van beállítva.\Az is lehet, hogy féltek tõlünk.\\s10\endash  Azt hiszem \endash  mondta Mary Morley \endash , hogy csak a lehetõ legkisebb mértékben léptek velünk kapcsolatba. Végül is kísérletrõl van szó, azt akarták látni, hogy sül el. Azután látták, mi történik, «s ideküldték Russellt... és megölték Belsnort. De lehet, hogy Belsnor megölését jogosnak tartották: õ megölte Tonyt. Még ha meg is értjük a... \endash  kereste a szót.\\s0\endash  Kiegyensúlyozatlanságát \endash  segítette ki Frazer.\\endash  Igen, a kiegyensúlyozatlanságát. Máshonnét is szerezhette a kardot. \endash  Gyengéden férje sebesült vállára tette a kezét. \endash  Ezért akarták megmenteni Sethet. {\i Õ nem ölt meg senkit,} ártatlan volt. És maga \endash  vicsorgott Thuggra \endash  belopózott volna, és megölte volna, ahogy itt fekszik sebesülten!\\nowidctlpar\widctlpar Thugg visszautasító mozdulatot tett.\\nowidctlpar\endash  És Mrs. Rockingham \endash  folytatta Mary \endash , õ sem ölt meg senkit. Ezért mentették meg õt is. Egy ilyen kísérlet kudarca esetén természetes lehetett számukra, hogy megmentik...\\endash  Mindaz, amit mondott \endash  vágott közbe Frazer \endash , úgy tûnik, az én álláspontomat támasztja alá. \endash  Lenézõen mosolygott, mintha nem lenne az ügyben személyesen érdekelve. Mint egy kívülálló.\\endash  Valami másnak is lehetett itt szerepe \endash  tûnõdött Seth Morley. \endash  Nem hagyták volna, hogy a gyilkolás idáig fajuljon. Tudniok kellett volna. Legalábbis, miután Russellt ideküldték. De szerintem akkor, már tudták.\\endash  Talán nem figyeltek eléggé \endash  mondta Babble. \endash  Ha azokban a tévékamerákkal körözõ mûrovarokban bíztak...\\endash  Bizonyos, hogy más eszközeik is vannak \endash  mondta Seth Morley. Feleségéhez fordult. \endash  Kutasd át Russell zsebeit, nézd meg, mi van bennük! Ruhacímkék, meg hogy milyen karórája van, vagy elrejtett papírok...\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Igen \endash  felelte Mary, és óvatosan hozzáfogott, hogy lehúzza Russell vadonatúj zubbonyát.\\nowidctlpar\endash  A tárcája! \endash  kiáltott fel Babble, mikor Mary elõvette. \endash  Hadd nézzem, mi van benne. \endash  Elvette tõle és kinyitotta. \endash  Igazolvány. Ned W. Russell, lakóhely: Sirius\endash 3, Kupolatelep. 29 éves. Haja barna. Magassága 5 láb, 11 és fél hüvelyk. B és C osztályú jármûvek vezetésére jogosult. \endash  Mélyebben belenézett a tárcába. \endash  Nõs. Itt egy három D-s fotó egy fiatal nõrõl, biztos a felesége. \endash  Tovább kutatott. \endash  És ezek. Képek egy kisgyerekrõl.\Egy pillanatra mind elnémultak.\\endash  Mindenesetre semmi értékes nincs nála \endash  szólalt meg végül Babble. \endash  Semmi, amitõl okosabbak lehetnénk. Felhajtotta Russell bal karján az ing ujját. \endash  Az órája automata Omega. Jó óra. \endash  Még feljebb húzta a barna vászoninget. \endash  Tetoválás \endash  mondta \endash  az alkar belsõ oldalán. Különös! Az én karomra is ugyanez van tetoválva, és pont ugyanarra a helyre! \endash  Megérintette ujjával Russell karján a tetoválást. \endash  Persus-9 \endash  mormogta. Kigombolta mandzsettáját, és felhajtotta saját bal karján az inget. Jól láthatóan, ugyanazon a helyen, ugyanaz a tetoválás volt.\\nowidctlpar\widctlpar Seth Morley szólalt meg:\\endash  Nekem is van a lábfejemen. \endash  Furcsa, gondolta. Évek óta nem jutott eszembe ez a tetoválás.\\nowidctlpar\endash  Hol szerezte a magáét? \endash  kérdezte dr. Babble. \endash  Én nem emlékszem, hol szereztem az enyémet, nagyon régen volt. Azt sem tudom, mit jelent... \endash  ha ugyan valaha tudtam. Úgy néz ki, mint valami katonai azonosítójel. Helymeghatározás. Katonai helyõrség Persus-9-en.\\s10 Seth végighordozta tekintetét a csoporton. Minden arcon aggodalom és zavar ült.\\s0\endash  Magukon is ez a jel van \endash  állapította meg Babble hosszú, hosszú hallgatás után.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Emlékszik valaki, mikor jelölték meg? \endash  kérdezte Seth Morley. \endash  Vagy hogy miért? Vagy hogy mit jelent?\\nowidctlpar\endash  Csecsemõkorom óta megvan \endash  mondta Wade Frazer.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Maga sose volt csecsemõ \endash  torkollta le Seth Morley.\\nowidctlpar\endash  Milyen furcsákat mondasz \endash  jegyezte meg Mary.\\endash  Úgy értem \endash  mondta Seth Morley \endash , nem tudom õt csecsemõként elképzelni.\\endash  De nem így mondtad \endash  makacskodott Mary,\\endash  Hát nem mindegy, mit mondtam? \endash  Dühbe gurult, \endash  Van bennünk valami közös \endash  ez a húsunkba sütött megjelölés. Valószínûleg azoknak is volt, akik meghaltak. Susie-nak meg a többinek. Nos, nézzünk szembe vele: ezen a ponton mindannyiunknak lyukas az emlékezete. Különben tudnánk, miért viseljük ezt a tetoválást, és mit jelent. Tudnánk, mi az a Persus-9 \endash  vagy mi volt, amikor a tetoválás készült. Félek, hogy ez a bûnözõ-elmebeteg elméletet támasztja alá; valószínûleg akkor jelöltek meg így, amikor az Épület foglyai voltunk. Arra sem emlékszünk, így hát a tetoválásra sem. \endash  Sötét arccal magába mélyedt, és egy idõre nem vett tudomást a többiekrõl. \endash  Mint Dachau \endash  mondta azután. Azt hiszem, rendkívül fontos lenne kitalálni, mit jelent a tetoválás. Ez az elsõ valóban konkrét utalás arra nézve, hogy kik vagyunk, és mi ez a telep. Van valakinek ötlete, hogy állapítsuk meg, mit jelent ez a Persus-9?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Talán a rakéta referensz-könyvtára \endash  mondta Thugg.\\nowidctlpar\endash  Talán \endash  ismételte Morley. \endash  Megpróbálhatjuk. De az a javaslatom, kérdezzük meg elõször a sárkányt. És én is ott akarok lenni. Be tudnak vinni a rakétába? Mert ha itt maradok, gondolta, megölnek, mint Belsnort.\\endash  Jó, a fedélzetre visszük \endash  mondta Babble \endash , egy kikötéssel. Elõször a rakéta könyvtárát kérdezzük meg. Ha nem mond semmit, akkor kimegyünk, és megkeressük a sárkányt. De ha a rakétától is megtudhatjuk, nem vállalhatunk ekkora...\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Rendben \endash  szakította félbe Morley. De tudta, hogy a hajó tájékoztató könyvtára semmit sem fog tudni mondani.\Ignatz Thugg irányításával hozzáláttak, hogy \endash  Morleyval együtt \endash  beszálljanak a rakétába.\\\\fi0 Újra a rakéta mûszerpultjára támaszkodva, Morley bekapcsolta a TÁJÉKOZTATÁS-t.\\fi283\endash  Igennn, urammm \endash  hangzott fel a nyikorgás.\\endash  Mit tudsz a Persus-9 megjelölésrõl?\Zúgás, majd megszólalt a vontatott hang:\\endash  Persusss-9-rõlll nincs információmmm.\\endash  Ha bolygó lenne, lenne róla feljegyzésed?\\endash  Igennn, amennyibennn a Nyugati Interplan hatóságai ismerik...\\nowidctlpar\endash  Köszönöm. \endash  Seth Morley kikapcsolta a TÁJÉKOZTATÁS-t. \endash  Volt egy érzésem, hogy nem fogja tudni. És még erõsebb az érzésem, hogy a sárkány tudja... hogy tulajdonképpen a sárkány végsõ feladata ennek a kérdésnek a megválaszolása.\\nowidctlpar\widctlpar Hogy ezt miért gondolta, maga sem tudta.\\endash  A rakétát én vezetem \endash  mondta Thugg. \endash  Maga sebesült, feküdjék le.\\endash  Nincs helyem lefeküdni, annyian vagyunk \endash  jegyezte meg Morley.\\nowidctlpar Helyet csináltak, és Morley jólesõen kinyújtózkodott.\A hajó Ignatz Thugg irányításával a levegõbe süvített. Egy gyilkos pilóta, gondolta Seth Morley. És egy orvos, aki szintén gyilkos.\És a feleségem. Gyilkos. Lehunyta a szemét.\\nowidctlpar\widctlpar A rakéta a sárkányt keresve tovazúgott.\\nowidctlpar\endash  Ott van! \endash  kiáltotta Wade Frazer a képernyõt figyelve. \endash  Szálljon le!\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Oké! \endash  Thugg jókedvû volt. Megmozdította az irányítókart, és a hajó gyorsan süllyedni kezdett.\\endash  Észreveszik, hogy itt vagyunk? \endash  kérdezte idegesen Babble. \endash  Úgy értem, az Épületbõl.\\nowidctlpar\endash  Alighanem \endash  felelte Thugg.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Most még visszafordulhatunk \endash  jegyezte meg Seth Morley.\\nowidctlpar\endash  Persze! \endash  csattant fel Thugg. \endash  De ki beszélt errõl? \endash  Újra a mûszerekhez fordult, és a hajó lágy, hosszú siklással leszállt, majd hangos zökkenéssel megállt.\\endash  Rakjanak ki! \endash  mondta Morley feltápászkodva. A feje megint zúgott. Mintha hatvan motor zúgna az agyamban, gondolta. A félelem, az teszi. Nem a seb.\\nowidctlpar\widctlpar Óvatosan kimásztak a rakétából a napégette és csonttá szikkadt földre. Gyenge szag csapta meg az orrukat, mintha valami égne. Mary elfordította fejét, és nekiállt orrot fújni.\\nowidctlpar\endash  Hol a folyó? \endash  kérdezte körülkémlelve Morley. A folyó eltûnt.\De az is lehet, hogy valahol máshol vagyunk, gondolta Morley. Aztán pillantotta meg a sárkányt egészen közel volt. Szinte tökéletesen beleolvadt a környezetbe. Mint egy döglött varangy, gondolta. Visszahúzódik a homokba.\\nowidctlpar\widctlpar Babble firkantott valamit egy kis darab papírra. Mikor, befejezte, átadta Seth Morleynak jóváhagyásra.\"Mi az a Persus-9?"\\nowidctlpar\endash  Jó lesz \endash  Seth Morley körbeadta a papírt. Mindenki némán bólintott. \endash  Oké! \endash  mondta olyan élénken, ahogy csak telt tõle. \endash  Tegyék a sárkány elé!\\nowidctlpar\widctlpar A protoplazmaszerû pép hatalmas tömege enyhén hullámzott, mintha érzékelne õket. Majd, amikor a kérdést elétették, megremegett... mintha menekülni akarna, gondolta Morley. A sárkány elõre-hátra ingott, olyan volt, mintha fájdalmai lennének. Egy része kezdett folyékonnyá válni.\\nowidctlpar\i Valami nincs rendben,\i0  állapította meg Seth Morley. Másként viselkedik, mint a múltkor.\\endash  Vissza! \endash  kiáltotta figyelmeztetõen Babble. Megragadta Seth Morleyt az egészséges vállánál, és erõteljesen arrább taszította.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Istenem \endash  suttogta Mary \endash , szétesik! \endash  Gyorsan megfordult, elfutott a sárkány közelébõl, és visszamászott a rakétába.\\endash  Igaza van! \endash  kiáltotta Wade Frazer, és õ is visszahúzódott.\\nowidctlpar Babble is felkiáltott:\\endash  Azt hiszem, szét fog... \endash  Ekkor a sárkányból hangos nyögés hallatszott, és elnyomta a hangját. A sárkány rázkódott, és a színe is megváltozott; folyadék szivárgott belõle, és zavaros, szürke pocsolyává gyûlt a tövében. Azután döbbenten látták, hogy kettészakad. Két darabra esett, egy pillanattal késõbb négyre; újra kettévált.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Lehet, hogy szül! \endash  kiáltotta túl a hátborzongató nyögést Seth Morley. A nyögés egyre erõsebb és hangosabb lett.\\nowidctlpar\endash  Nem szül ez \endash  mondta aztán. \endash  Szétesik. Megöltük a kérdésünkkel, nem tud rá válaszolni. És elpusztul örökre.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Visszaveszem a kérdést \endash  térdelt le Babble, és felkapta a papírlapot.\A sárkány felrobbant.\\\\fi0 Egy darabig némán meredtek a romokra, ami még az elõbb a sárkány volt. Mindenütt az a kocsonyás anyag... mindenfelé a sárkány maradványai körül. Seth Morley óvatosan közelebb ment néhány lépéssel. Mary és a többiek, akik elmenekültek, most óvatosan visszalopakodtak, körülállták és nézték. Nézték, mit tettek.\\fi283\endash  De hát miért? \endash  kérdezte Mary izgatottan. \endash  Mi lehetett ebben a kérdésben...\\endash  Ez egy számítógép \endash  mondta Seth Morley. A kocsonya alatt meg tudta különböztetni az elektronikus alkatrészeket, amelyek a robbanás nyomán elõkerültek; a rejtett mag \endash  egy elektronikus számítógép láthatóvá vált. Vezetékek, tranzisztorok, nyomtatott áramkörök, szalagtároló dobok. Ki- és bemeneti kristályok, irmadiumcsövek ezrei hevertek szanaszét a földön, mint szétszóródott kínai durranócukorkák... Nõi süteménynek hívják, mondta magában Seth Morley. A roncsok minden irányban szétszóródtak. Nem maradt belõle annyi, hogy megjavíthassák. Ahogy elõbb érezte; a sárkány örökre elpusztult.\\endash  Tehát nem volt élõlény \endash  mondta Babble, láthatólag elképedve. \endash  Ezt nem tudta, ugye, Morley?\\nowidctlpar\endash  Volt egy érzésem \endash  felelte Seth Morley \endash , de tévedtem. Azt hittem, felelni fog, lévén az egyetlen élõlény, aki felelni tud a kérdésre.\Mennyire tévedett!\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Egy dologban igaza volt, Morley \endash  mondta Wade Frazer. \endash  Ez a kérdés a kulcskérdés, most már világos. De mi lesz most?\\nowidctlpar A sárkány körül most füstölni kezdett a föld, mintha a kocsonyás anyag és a komputer részei valamilyen hõ- és láncreakcióba léptek volna. Nagyon furcsa füst volt. Seth Morley, maga sem tudta miért, veszélyt érzett. Igen, gondolta, elindítottunk egy láncreakciót, de megállítani nem tudjuk. Meddig fog terjedni? \endash  gondolta komoran. A földben már hatalmas repedések támadtak a sárkány körül. A haldokló sárkányból folyadék lövellt ki, és belefolyt a repedésekbe... messzirõl, a mélybõl halk, zümmögõ hangot hallott, mintha a felszíni robbanás valami hatalmasat és gonoszat mozdított volna meg odalent.\\nowidctlpar\widctlpar Az ég elsötétült.\Wade Frazer hitetlenkedve felkiáltott:\\nowidctlpar\endash  Jó isten, Morley! Mit mûvelt a kérdésével! \endash  görcsös mozdulatot tett, mintha megragadna valamit.\\endash  Az egész szétesik!\Igaza volt. Most már mindenfelé hasadékok nyíltak a földben; néhány pillanat, és nem lesz szilárd talaj a lábuk alatt. {\i A rakéta,} döbbent rá Seth Morley. Vissza kell jutnunk.\\endash  Babble! \endash  ordította. \endash  Segítsen beszállni a rakétába! \endash  De Babble eltûnt. Seth Morley körülnézett a kavargó homályban, de nyomát sem látta \endash  a többiekét sem.\\nowidctlpar\widctlpar Már a rakétában vannak, gondolta. Amilyen gyorsan tudott, arrafelé indult. Még Mary is, állapította meg. A disznók. Botladozva elérte a rakétát, ajtaja nyitva állt.\\nowidctlpar Közvetlenül mellette a földön egy hat láb széles, gyorsan táguló repedés jelent meg, és egyre nõtt. Most belelátott a szakadékba. Mélyén valami hullámzott; óriási, nyálkás Valami úszott a bûzlõ, sötét folyadékban, szeme nem volt, és ügyet sem vetett Morleyra.\\endash  Babble! \endash  üvöltötte, és sikerült fellépni a rakéta lépcsõjére. Beleláthatott; egészséges karját használva esetlenül felkapaszkodott.\A rakétában nem volt senki.\Tökegyedül vagyok, mondta magában. A rakéta megremegett és ugrált, ahogy alatta háborgott a föld. Eleredt az esõ; Morley forró és sötét cseppeket érzett. Keserû esõ, mintha nem víz, hanem valami sokkal kellemetlenebb anyag lenne. A cseppek égették a bõrét. Beküzdötte magát a rakétába, zihálva és fuldokolva megállt, és kétségbeesetten törte a fejét, hová tûntek a többiek. Semmi nyomuk. Odatántorgott a képernyõhöz... a rakéta rázkódott, törzse remegett és imbolygott. Húzzák lefelé \endash  mondta magában. Fel kell szállnom, nincs idõ megkeresni õket. Rácsapott egy gombra, bekapcsolta a rakétamotorokat. Megrántotta a vezérlõkart, és egyszál-egyedül felsüvített a csúf, sötét égbe... minden élõ számára vészjósló égbe. Hallotta, hogy veri az esõ a rakéta burkolatát. Miféle esõ? Olyan, mint valami sav. Lehet, hogy áteszi magát a burkolaton, és szétmarja a rakétát velem együtt.\\nowidctlpar\widctlpar Leült, és a képernyõt a legerõsebb nagyításra állította. Egyszerre, igazgatta a képernyõt és állította körpályára a rakétát.\\nowidctlpar A képernyõn feltûnt az Épület. Talapzatát dühödten nyaldosta a megáradt, sárszínû folyó. Az Épület, szembeszállva a végsõ veszéllyel, ideiglenes hidat vert a folyó fölé, és Seth Morley látta, hogy emberek kelnek át rajta, és az Épület felé haladnak.\\i Valamennyien öregek voltak.\i0  Törékenyek és szürkék, mint a sebesült egerek, összegörnyedtek, és lépésrõl lépésre közeledtek az Épülethez. Nem akarnak bemenni, döbbent rá. Kik ezek?\A képernyõre meredve felismerte feleségét. De õ is öreg, akár a többiek. Meggörnyedve, támolyogva, rémülten... azután megismerte Susie Smartot. És dr. Babble-t. Most már valamennyiüket felismerte. Russell, Ben Tallchief, Glen Belsnor, Wade Frazer, Betty Jo Berm, Tony Dunkelwelt, Ignatz Thugg, Maggie Walsh, Babble, Bert Kosler \endash  õ nem változott, már eddig is öreg volt \endash , Roberta Rockingham és a sor végén Mary.\\nowidctlpar\widctlpar A Megsemmisítõ kapta el õket, döbbent rá Seth Morley. És ezt mûvelte velük. Most mennek vissza, ahonnét jöttek. Végleg. Meghalni.\A rakéta remegett. Törzse újra és újra megrázkódott. Valami kemény és fémes csattogott a burkolaton. Mi ez? \endash  kérdezte, és újra a képernyõre pillantott.\\nowidctlpar És most meglátta.\Az Épület elkezdett szétmállani. Darabjai \endash  fém- és mûanyag tömbök \endash  repültek az ég felé, mintha viharos szél hajtaná. A folyó felett a karcsú híd összeomlott, és ahogy lezuhant, magával rántotta a halálba a rajta átkelõket; a híd roncsaival együtt belehulltak a sáros, tajtékozó vízbe, és eltûntek. De már mindegy volt: az Épület is haldokolt. Ott sem lettek volna biztonságban.\Csak én maradtam életben, mondta magában. A fájdalomtól nyögve elfordította a vezérlõkart, a rakéta lassan letért a körpályáról, és az érintõ mentén a telep felé vette útját.\\nowidctlpar\widctlpar A motorok hirtelen elhallgattak.\\nowidctlpar Most nem hallott mást, csak az esõ kopogását a burkolaton. A rakéta hatalmas ívet leírva egyre lejjebb ereszkedett.\\nowidctlpar\widctlpar Lehunyta szemét. Mindent elkövettem, mondta magában. Több lehetõségem nincs. Én megpróbáltam.\\nowidctlpar A rakéta földet ért, ugrott egyet, és kivetette Morleyt az ülésbõl a padlóra. A törzs felhasadt, darabok váltak le róla, és Morley érezte, hogy a maró, savas esõ ömlik rá, és bõrig áztatja. A fájdalomtól ködösen kinyitotta szemét, és látta, hogy a felhõszakadás lyukakat éget a ruhájába, a testét marja. Mindezt egy másodperc törtrésze alatt érzékelte \endash  mintha megállt volna az idõ, mikor a rakéta a földre vágódott és többször megpördült... Nem érzett semmit, se félelmet, sem fájdalmat, sem kínt többé, csak figyelte a hajó halálát \endash  és a sajátját \endash , mind egy kívülálló.\A hajó még egyszer megpördült, és végül megállt. Csönd, csak a savas esõ csöpp-csöppje hallatszott. Félig eltemetve feküdt a roncsok és törmelékek között, körülötte a mûszerfal és a képernyõ szilánkjai. Jézus, gondolta. Semmi sem maradt, és a föld most elnyeli a rakétát \endash  és engem is. De nem számít, gondolta, úgyis meghalok. Egyedül, céltalanul az ürességben. Mint a többiek valamennyien, a hajdani csoport tagjai. Közbenjáró, gondolta, lépj közbe értem! Lépj a helyembe, halj meg értem!\Várt, De csak az esõ koppanását hallotta.\\\nowidctlpar\widctlpar\\fi0\page XV. FEJEZET\\\\nowidctlpar Glen Blesnor levette sajgó fejérõl a polienkefalikus burát, óvatosan letette, és nehézkesen feltápászkodott. Megdörzsölte fájó homlokát; ez most nagyon rosszul sikerült \endash  mondta magában. Rettentõ rosszul csináltuk. Bizonytalan léptekkel kiment a hajó ebédlõjébe, és töltött magának egy pohár langyos palackozott vizet. Zsebében kutatott, míg megtalálta kedvenc fájdalomcsillapítóját, bekapta, és egy kis újrafeldolgozott vízzel leöblítette.\\fi283 Most már a többiek is ébredezni kezdtek a fülkékben. Elsõként Wade Frazer, a nyakát és a fejét magába záró burát rángatta le, és úgy tûnt, Susie Smart is visszatér az aktív homoenkefalikus ébrenlétbe.\Mikor lesegítette Susie Smartról a nehéz burát, nyögést hallott, panaszos, nagy szenvedésrõl tanúskodó nyögést. Seth Morley volt, állapította meg Belsnor.\\endash  Oké \endash  mondta \endash , mindjárt megyek magához is. Lassan valamennyien magukhoz tértek. Ignatz Thugg vadul rángatta buráját, és végül az állára eresztette csavarozott tartójáról... dagadt szemmel ült, arcán ellenséges és elégedetlen arckifejezés.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Segítsen! \endash  mondta neki Belsnor. \endash  Azt hiszem, Morley sokkot kapott. Keltse fel dr. Babble-t!\\endash  Morley hamar rendbe jön \endash  mondta rekedten Thugg. \endash  Mindig rendbe jön.\\endash  De most sokkos állapotban van... rossz halála lehetett.\Thugg felállt, és komoran bólintott.\\endash  Ahogy parancsolja, kapitány.\\nowidctlpar\endash  Csináljon meleget! \endash  mondta Belsnor. \endash  Állítsa erõsebbre a tartalék fûtést! \endash  A hason fekvõ dr. Milton Babble fölé hajolt. \endash  Jöjjön, Milt \endash  mondta határozottan, miközben levette Babble buráját.\\nowidctlpar\widctlpar Közben a legénység többi tagja is feltápászkodott. Sóhajtoztak.\\nowidctlpar\endash  Most már minden rendben \endash  fordult feléjük Belsnor kapitány. \endash  Most kudarcot vallottunk, de \endash  mint mindig \endash  minden rendben van. Mindannak ellenére, amin keresztülmentünk. Dr. Babble majd mindenkinek ad valamilyen injekciót, hogy megkönnyítse az átállást a polienkefalikus egyesülésbõl a normál homoenkefalikus mûködésbe. \endash  Várt egy pillanatig, azután elismételte, amit mondott.\\nowidctlpar\widctlpar Seth Morley reszketve kérdezte:\\nowidctlpar\endash  A {\i Persus-9} fedélzetén vagyunk?\\endash  Ismét itt vagyunk a hajón \endash  nyugtatta Belsnor \endash , a {\i Persus-9}-en. Emlékszik, hogy halt meg, Morley?\\endash  Valami szörnyû történt velem \endash  nyögte ki Morley.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Persze \endash  mondta Belsnor \endash , volt az a vállsebe.\\nowidctlpar\endash  Úgy értem, késõbb. A sárkány után... emlékszem, repültem egy rakétában... a motorja leállt, és darabokra tört, szétesett a levegõben. Én is darabokra szakadtam vagy törtem. Végig ott voltam a fedélzetén, mikor a rakéta felszántotta a földet.\\endash  Ne várja, hogy sajnáljam \endash  tárta szét a kezét Belsnor. A polienkefalikus egyesülésben õ maga áramütéstõl halt meg.\Sue Smart elég ziláltnak látszott, haja összekócolódott, egyik melle kissé kilátszott blúzának gombjai között. Óvatosan tarkójához nyúlt, és összerezzent.\\endash  Egy kõvel ütötték le \endash  mondta Belsnor.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  De miért? \endash  kérdezte Sue. \endash  Mi rosszat tettem? Még nem tért magához az elképedéstõl.\\nowidctlpar\endash  Nem a maga hibája \endash  felelte Belsnor. \endash  Az egész rosszul sült el. A hosszú idõ alatt felgyûlt agresszióinkat éltük ki, ez nyilvánvaló. \endash  Bár csak homályosan, de emlékezett, hogyan lõtte le Tony Dunkelweltet, a legénység legfiatalabb tagját. Remélem, nem fog rám haragudni, mondta magában Belsnor kapitány. Nem haragudhat, hiszen õ is bosszúvágyát töltötté ki, mikor Bert Koslert, a {\i Persus-9} raktárosát megölte.\Szabályosan kiirtottuk egymást, állapította meg magában Belsnor kapitány. Remélem \endash  nagyon remélem! \endash , a következõ nem lesz ilyen. Lehetséges, hogy a korábbiakhoz hasonlóan sikerült gonoszságunk terhétõl megszabadulnunk ebben a \endash  hogy is hívják? Delmak\endash O-epizódban.\Belsnor odafordult Babble-hez, aki zavartan igazgatta rendetlen öltözékét.\\endash  Gyerünk, doktor! Nézze meg, kinek mire van szüksége. Fájdalomcsillapító, nyugtató, élénkítõ... magára van szükségük. De \endash  közel hajolt az orvoshoz \endash  ne adjon nekik olyat, amibõl kevés van. Ezt már többször is mondtam, de sose hallgatott rám.\Dr. Babble Betty Jo Bermhez fordult.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Szüksége van gyógyszeres kezelésre, Miss Berm?\\endash  Azt... azt hiszem, jól vagyok \endash  igyekezett felülni Betty Jo Berm. \endash  Ha ülve maradhatnék és pihenhetnék... \endash  sikerült egy kicsit szomorúan elmosolyodnia. \endash  Megfulladtam! \endash  mondta. \endash  Brrr! \endash  Arcán fáradtság ült, de már kezdett megenyhülni.\Belsnor nyugodtan, de szilárdan eltökélve az egész társasághoz intézte szavait.\\endash  Nem akarom feljegyezni ezt a különös konstrukciót, kellemetlen volt ahhoz, hogy újra megpróbáljuk.\\nowidctlpar\endash  De nagyon hatásos \endash  szólalt meg Wade Frazer, miközben remegõ kézzel pipára gyújtott \endash  pszichiátriai szempontból.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Túl hatalmas méreteket öltött \endash  jegyezte meg Sue Smart.\\endash  Várható volt \endash  mondta dr. Babble a többieket élesztgetve és azon igyekezve, hogy kitalálja, mire lehet szükségük. \endash  Ezt nevezik totális katarzisnak. Most kevesebb szabadjára engedett rosszindulat hullámzik majd köztünk.\Ben Tallchief is megszólalt:\\nowidctlpar\endash  Remélem, Babble, a maga irántam érzett rosszindulatának is vége. \endash  Majd hozzáfûzte: \endash  És miért tette velem? \endash  Élesen nézett rá.\\endash  A hajó \endash  motyogta maga elé Morley.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Igen, a hajó \endash  mondta gúnyos mosollyal Belsnor kapitány. \endash  Ezúttal mit felejtett el? Akarja, hogy elmeséljem? \endash  Várt, de Morley nem válaszolt. Úgy látszott, még mindig révületben van.\\nowidctlpar\endash  Adjon neki valami élénkítõt \endash  mondta dr. Babblenek Belsnor \endash , hogy magához térjen.\Rendszerint így Volt Morleyval. Nagyon rosszul tudott alkalmazkodni a polienkefalikusan kialakított világ és a hajó élete közti hirtelen átálláshoz.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Már jól vagyok \endash  sóhajtotta Seth Morley, és lehunyta fáradt szemét.\\\\fi0 Mary Morley talpra kászálódott, odament hozzá, leült mellé, és sovány kezét a vállára tette. Morley félre akart húzódni, emlékezve válla sebesülésére... aztán felfedezte, hogy a fájdalom különös módon eltûnt. Óvatosan megtapogatta a vállát. Nincs rajta semmiféle sebesülés, nincs meg a vérzõ seb. Hátborzongató, gondolta. De hiszen \endash  mindig így megy. Mintha újra ott lennék.\\fi283\endash  Kérsz valamit? \endash  kérdezte a felesége.\\endash  Te jól vagy? \endash  kérdezett vissza Morley. Mary bólintott. \endash  Miért ölted meg Sue Smartot? Hagyd el \endash  mondta aztán, látva az asszony eltorzuló arcát.\\nowidctlpar\endash  Nem tudom, miért \endash  folytatta Mary \endash , ez az egy dolog izgatott engem igazán. A sok gyilkosság. Eddig még sosem volt ennyi. Szörnyû volt! A pszichoáramkör-megszakítónak ki kellett volna rántania belõle, rögtön az elsõ gyilkosság után.\\endash  Hallottad, mit mondott Frazer \endash  mondta Mary. \endash  Szükséges volt; túl sok feszültség halmozódott fel bennünk itt a hajón.\Most már tudom, miért robbant fel a sárkány, mikor megkérdeztük, mit jelent a {\i Persus-9,} gondolta Morley. Nem csoda, hogy szétesett... és vele együtt fokozatosan az egész konstrukció.\A hajó túlontúl is ismerõs kabinját látva, Morleyban egyfajta szörnyû rémület ébredt. A hajó realitása sokkal kellemetlenebb volt számára, mint \endash  hogy is hívták? \endash  Delmak\endash O, jutott eszébe. Ez az. A szót találomra raktuk össze a hajó számítógépébõl nyert betûkbõl... mi építettük fel, és ezzel az építménnyel döftek le minket. Egy izgalmas kaland durva gyilkolássá fajult. Mire véget ért, mindannyiunkkal végzett.\Megnézte naptáras karóráját. Tizenkét nap telt el. Tizenkét teljes, nagyon hosszú nap a valóságos idõbõl; polienkefalikus idõben alig volt több, mint 24 óra. Hacsak bele nem számolja a "nyolc évet" Tekel Ufarszinon, amit persze nem tehetett meg: mesterséges emlékidõtartam volt, az egyesülés idejére agyába ültetve, hogy a polienkefalikus kaland valószerûségét fokozza.\Mit építettünk? \endash  kérdezte magában ködös elmével. A komplett vallást, állapította meg. Betáplálták a hajó számítógépébe a fõ vallások valamennyi rendelkezésre álló adatát. A SÁRKÁNY 889B-be bekerültek a judaizmus, a kereszténység, a mohamedán vallás, a zoroaszteri tanok, a tibeti buddhizmus információinak bonyolult szövevénye, amelybõl a SÁRKÁNY 889Bnek kellett egy összetett vallást felépíteni, mint a betáplált tényezõk szintézisét. {\i Mi alkottuk,} gondolta Seth Morley elrémülve; Specktowsky könyvének emléke még mindig betöltötte tudatát. A Közbenjáró, a Létrehozó, a Földönjáró \endash  még a Megsemmisítõ gonoszsága is \endash  a mi mûvünk. Az emberiség teljes istenélményének párlata \endash  gigantikus logikai rendszer, bonyolult háló, amelyet a számítógép vezetett le a beletáplált posztulátumokból \endash  elsõsorban abból a posztulátumból, hogy Isten létezik.\És Specktowsky... lehunyta szemét, emlékezve.\Egon Specktowsky volt eredetileg a hajó kapitánya. Meghalt a baleset következtében, amely ide bezárta õket. Kedves gesztus a SÁRKÁNY 889B-tõl, hogy korábbi kedves kapitányukat megtette egy galaktikus méretû vallás szerzõjévé, amely legutóbbi világuk alapját jelentette. Az áhítat és az a már szinte imádatba hajló tisztelet, amit Egon Specktowsky iránt valamennyien éreztek, ügyesen került át a Delmak\endash O-epizódba, mert bizonyos értelemben Specktowsky isten volt számukra \endash  életükben az isten szerepét töltötte be. Ez a fogás még hihetõbb légkört teremtett a kitalált világban: tökéletesen beleillett elképzeléseikbe.\A polienkefalikus tudat, gondolta. Eredetileg játék, menekülés a szórakozásba a húszéves út folyamán. De az út nem húsz évig tartott: most már folytatódni fog, addig, míg valamennyien meghalnak egy kiszámíthatatlanul távoli jövõben, és amelyet egyikük sem tudott elképzelni. Erre volt is okuk: lassanként minden, de különösei! az utazás végtelensége szörnyû lidércnyomássá vált számukra.\A húsz évet túléltük volna, mondta magában Seth Morley. {\i Ha tudjuk, hogy véget ér,} ez egészségben és életben tartott volna. De jött a baleset, és most örökre ott keringenek egy halott csillag körül. A szerencsétlenség következtében a rádióadójuk sem mûködött, és így az unalomûzõ játék, amelyet ûrutazásokon használtak, ép elméjük megõrzésének eszközévé vált.\Ez aggaszt igazán minket, állapította meg Morley. A rettegés, hogy egyenként megbolondulunk, amitõl a többiek még magányosabbak lesznek. Még elszigeteltebbek az emberiségtõl és mindattól, ami az emberiséggel kapcsolatos.\Istenem, gondolta, bárcsak visszajuthatnánk az Alfa Centaurira! Bárcsak.\De nem volt értelme errõl ábrándozni.\\nowidctlpar\widctlpar Ben Tallchief, a hajó karbantartó szerelõje szólalt meg:\\nowidctlpar\endash  Nem tudom elhinni, hogy Specktowsky teológiáját mi magunk hoztuk létre. Olyan reálisnak tûnt. Olyan kerek egésznek.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nagyrészt a komputer csinálta \endash  mondta Belsnor. \endash  Persze hogy kerek egész.\\endash  De az alapötlet a miénk volt \endash  mondta Tony Dunkelwelt, majd Belsnor kapitányhoz fordult. \endash  Maga megölt benne engem.\\nowidctlpar\endash  Gyûlöljük egymást \endash  mondta Belsnor. \endash  Én gyûlöllek téged, te engem. Legalábbis így volt a Delmak\endash O-epizód elõtt. \endash  Wade Frazerhez fordult. \endash  Lehet, hogy igaza van: most nem érzem magam olyan ingerlékenynek. \endash  Aztán komor arccal hozzátette: De nem adok egy hetet, és visszatér.\\endash  Tényleg ennyire gyûlöljük egymást? \endash  hitetlenkedett Sue Smart.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Igen \endash  válaszolta Wade Frazer.\\nowidctlpar Ignatz Thugg és dr. Babble talpra segítették az idõs Mrs. Rockinghamet.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Ó, kedveseim \endash  pihegte, és aszott, öreg arca kipirult \endash , egyszerûen borzasztó volt! Micsoda szörnyû, szörnyû hely! Remélem, sose megyünk vissza. \endash  Odalépett Belsnorhoz, és megfogta a kapitány karját. \endash  Nem élnénk túl még egyszer, ugye? Megmondom õszintén, sokkal elviselhetõbb az élet itt a hajón, mint azon a gonosz, civilizálatlan helyen.\\nowidctlpar\endash  Nem, nem megyünk többé Delmak\endash O-ra \endash  jelentette ki Belsnor.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Hála istennek! \endash  Mrs. Rockingham ismét leült Thugg és dr. Babble segítségével. \endash  Köszönöm, ez kedves maguktól. Kaphatnék egy kávét, Mr. Morley?\\nowidctlpar\endash  Kávét? \endash  csodálkozott Morley, azután eszébe jutott, hogy õ a hajószakács. Õ rendelkezett a teljes értékes élelmiszerkészlet felett, beleértve a kávét, teát és tejet. \endash  Felteszek egyet \endash  mondta: \endash  Mindenkinek.\A konyhában púpozott leveseskanál-számra lapátolta a fekete kávé maradékát a fõzõbe. Aztán megállapította, mint már annyiszor, hogy kávékészletük fogytán van. Még néhány hónap, és teljesen kifogy.\De ha valamikor, akkor most nagyon kell a kávé, döntötte el, és tovább kanalazta a fõzõbe. Mindannyian feldúltak vagyunk, mondta magában. Jobban, mint eddig bármikor.\Mary lépett be a helyiségbe.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Mi volt az Épület?\\nowidctlpar\endash  Az Épület? \endash  megtöltötte a kávéfõzõt újrafeldolgozott vízzel. \endash  A repülõgépgyár a Proxima\endash 10-en. Ott építették a hajót. Ahol beszálltunk, nem emlékszel? Tizenhat hónapot töltöttünk ott, hogy hozzászokjunk, és hogy megvizsgáljuk a hajót, mindent beraktározzunk és eligazítsunk. Hogy útrakésszé tegyük a {\i Persus-9}-et.\\s10 Mary megborzongott.\\s0\endash  Azok a fekete bõr egyenruhás emberek...\\endash  Azt nem tudom \endash  mondta Seth Morley.\Ned Russell, a hajó rendesze lépett be. \endash  Én megmondhatom, kik voltak. A fekete egyenruhás õrök annak a próbálkozásunknak voltak a megnyilvánulásai, hogy az egészet félbeszakítsuk és újra kezdjük; azoknak a gondolatai irányították õket, akik "meghaltak".\\endash  Maga tudja \endash  mondta kurtán Mary.\\endash  Nyugalom \endash  tette a vállára Morley a kezét. Russell-lal a starttól kezdve rosszul jöttek ki, ami a foglalkozását figyelembe véve, érthetõ.\\endash  Egy szép napon, Russell \endash  mondta Mary \endash , maga megpróbálja hatalmába keríteni a hajót... átvenni az irányítást Belsnor kapitánytól.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem \endash  felelte szelíden Russell \endash , egyedüli célom, hogy békesség legyen. Ezért küldtek ide, ezt akarom elérni. Akár tetszik a többieknek, akár nem.\\nowidctlpar\endash  Bárcsak tényleg létezne a Közbenjáró! \endash  tûnõdött Morley. Még mindig nehezen hitte el, hogy Specktowsky teológiáját õk alkották. \endash  Olyan valóságos volt a Földönjáró, mikor Tekel Ufarszinon odajött hozzám. Még most is valóságosnak tûnik. Nem tudok szabadulni tõle.\\endash  Ezért csináltuk \endash  mondta Russell. \endash  Mert akartuk. Nem létezett, és szükségünk volt, hogy legyen. De most újra a valóságban vagyunk, Morley, ismét úgy kell szembenézni a dolgokkal, amilyenek a valóságban. Nem valami jó érzés, mi?\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem \endash  mondta Seth Morley.\\endash  Szeretne újra Delmak-O-n lenni? \endash  kérdezte Russell.\\endash  Igen \endash  felelte rövid hallgatás után.\\endash  Én is \endash  tette hozzá Mary.\\nowidctlpar\endash  Attól félek \endash  sóhajtott fel Russell \endash , egyet kell értenem magukkal. Rossz volt, gonoszul viselkedtünk... de legalább volt remény. És most újra itt lenni a hajón... \endash  görcsösen suhintott a levegõbe. \endash  Nincs remény. Semmi! Megöregszünk, mint Roberta Rockingham, és meghalunk.\\endash  Mrs. Rockingham szerencsés \endash  mondta keserûen Mary.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nagyon szerencsés! \endash  mondta Russell, és arca kivörösödött a tehetetlen, hideg dühtõl és a szenvedéstõl.\\nowidctlpar\\nowidctlpar\widctlpar\\fi0\page XVI. FEJEZET\\\\nowidctlpar Ezen az "estén" vacsora után a hajó vezérlõfülkéjében gyûltek össze. Eljött az ideje, hogy másik polienkefalikus világot tervezzenek meg. Ahhoz, hogy mûködõképes jegyen, valamennyiük közös munkájára volt szükség, különben hamar szétesne, mint a Delmak\endash O világa a végsõ fázisban.\\fi283 Tizenöt év alatt nagy gyakorlatot szereztek.\Különösen Tony Dunkelwelt. Tizennyolc évének nagy részét a {\i Persus-9}-en töltötte, számára a polienkefalikus világok birtoklása vált a normális életmóddá.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Azért nem csináltuk olyan rosszul \endash  jegyezte meg Belsnor kapitány. \endash  Majdnem két hetet vészeltünk át.\\nowidctlpar\endash  Mit szólnának most egy víz alatti világhoz? \endash  vetette fel Maggie Walsh. \endash  Delfinszerû emlõsök lehetnénk, és meleg vízben lakhatnánk.\\endash  Ilyen már volt \endash  mondta Russell \endash , körülbelül nyolc hónapja. Nem emlékszik? Várjon csak... igen; Aquasoma\endash 3-nak neveztük, és három hónap valóságos idõt töltöttünk benne. Szerintem nagyon jól sikerült világ volt, és a legtartósabbak egyike. Persze akkor még nem voltunk ennyire agresszívek.\Seth Morley felállt.\\endash  Elnézést \endash  mondta, és kiment a kabinból a szûk folyosóra.\\nowidctlpar\widctlpar Ott állt egyedül, és a vállát dörzsölgette. Már csak tisztán pszichoszomatikus fájdalmat érzett. Delmak\endash O emléke, amely talán még egy hétig fog tartani. És ez minden, ami abból a különös világból marad, gondolta. Csak egy fájdalom és egy gyorsan halványuló emlék.\\nowidctlpar Milyen lenne egy olyan világ, ahol halottak vagyunk, és nyugton fekszünk a koporsóban? {\i Valójában mind ezt akarjuk!}\\s10 A legutóbbi négy évben nem történt öngyilkosság a hajón. A létszám stabilizálódott, legalábbis átmenetileg.\\s0 Míg Mrs. Rockingham meg nem hal, mondta magában.\\nowidctlpar\widctlpar Bárcsak vele tarthatnék, gondolta. Tényleg, meddig tarthatunk ki? Már nem sokáig. Thugg már nagyon zavaros, és Babble meg Frazer is. És én is, gondolta. Lehet, hogy lassan lerobbanok. Wade Frazernek igaza van; a Delmak\endash O-i gyilkosságok megmutatták, mennyi lelki defektus és rosszindulat van mindenkiben.\\nowidctlpar De ha így van, döbbent rá, minden újabb menekülésvilág kegyetlenebb lesz... Russellnak igaza van; így törvényszerû.\Roberta Rockingham hiányozni fog, ha meghal. Õ a legszilárdabb és a legjóindulatúbb közöttünk.\\nowidctlpar\widctlpar Mert tudja, hogy hamarosan meghal.\Egyedüli vigaszunk. A halál.\\nowidctlpar Kinyithatnék valahol egy nyílást, és akkor kiszökne a levegõ. Kiszippantaná az ûr. Akkor \endash  többé-kevésbé fájdalommentesen \endash  mind meghalhatnánk. Egyetlen rövid pillanat alatt.\\nowidctlpar\widctlpar Keze egy közeli ajtónyílás vészkapcsolóján nyugodott. Nem kell mást tennem, mint ezt a vackot elfordítanom az óramutató járásával ellentétes irányban.\\nowidctlpar Ott állt, fogta a kapcsolót, de nem csinált semmit. Megbénította, amire készült. Az idõ mintha megállt volna, és körülötte minden kétdimenziósnak látszott.\\nowidctlpar\widctlpar A hajó tatja felõl egy alak közeledett a folyosón.\\nowidctlpar Szakállas, egyenes tartású, fiatal férfi, tiszta, sugárzó arccal. Világos színû, lengõ köntöst viselt.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Földönjáró! \endash  suttogta Seth Morley.\\endash  Nem, nem a Földönjáró \endash  mondta a férfi \endash , a Közbenjáró vagyok.\\endash  De téged mi találtunk ki! Mi és a SÁRKÁNY 889B!\\endash  Azért jöttem, hogy elvigyelek \endash  mondta a Közbenjáró. \endash  Hová szeretnél menni, Seth Morley? Mi szeretnél lenni?\\endash  Úgy érted, illúzió? Mint a mi polienkefalikus világaink?\\endash  Nem \endash  mondta a Közbenjáró. \endash  Szabad leszel; meghalsz és újjászületsz. Azzá teszlek, ami lenni akarsz, ami neked a legjobban megfelel, és az számodra valódi lesz. Mondd el, mi az!\\endash  Nem akarod, hogy megöljem a többieket \endash  értette meg hirtelen Seth Morley \endash , nem akarod, hogy kinyissam a nyílásokat.\\nowidctlpar Közbenjáró igenlõen bólintott.\\endash  Mindenkinek magának kell eldöntenie.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Magányos növény akarok lenni \endash  mondta Seth Morley \endash , amely mindig napfényben áll! Növekedni akarok! Talán kaktusz egy meleg világban, ahol nem zavar senki.\\endash  Rendben.\\endash  És aludni akarok \endash  folytatta Seth Morley \endash , aludni, de érezni a napfényt és magamat!\\endash  Ahogy a növények \endash  bólintott a Közbenjáró. \endash  Alszanak, és mégis tudják, hogy léteznek. Nagyon jó. Gyere! \endash  kinyújtotta kezét Seth Morley felé.\\nowidctlpar Seth Morley megérintette a Közbenjáró kezét. Erõs ujjak kapcsolódtak a kezére. Még sosem érzett ilyen örömet. Boldog volt.\\endash  Élni fogsz és aludni, évezredekig \endash  mondta a Közbenjáró, és elvezette Morleyt a csillagok közé.\\nowidctlpar\widctlpar Morley rémülten rohant Belsnorhoz.\\nowidctlpar\endash  Kapitány, nem találom a férjemet! \endash  Arcán könnyek folytak végig. \endash  Eltûnt \endash  mondta sírva.\\endash  Úgy érti, nincs sehol a hajón? \endash  kérdezte Belsnor. \endash  Az ajtók kinyitása nélkül nem juthatott ki. Innen csak egy kiút van; és ha kinyitotta volna valamelyik ajtót, a belsõ levegõ elszökött volna, és mind halottak lennénk.\\endash  Tudom \endash  mondta Mary.\\endash  Akkor a hajón kell lennie. Megkeressük, ha megterveztük a következõ polienkefalikus világot.\\endash  Most! \endash  kiáltotta hevesen Mary. \endash  Keresse meg most!\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Nem tehetem \endash  felelte Belsnor.\Mary megfordult és elindult,\\endash  Jöjjön vissza! Segítenie kell!\\nowidctlpar\endash  Nem megyek vissza! \endash  Ment tovább, végig a keskeny folyosón, és belépett a konyhába. Azt hiszem, itt volt utoljára, mondta magában. Még mindig érzem itt õt, itt a konyhában, ahol olyan sok idõt töltött.\A konyhába húzódva hallotta a többiek hangját, majd a zajok tompán, fokozatosan elhaltak. Ismét polienkefalikus egyesülésbe mennek, állapította meg. Ezúttal nélkülem. Nem mentem velük, gondolta, kimaradtam. Mit tegyek? \endash  kérdezte magában. Hová menjek?\Rádöbbent, hogy egyedül van. Seth eltûnt. A többiek is. És egyedül nem tudom megcsinálni.\\nowidctlpar\widctlpar Lassan visszamászott a hajó vezérlõfülkéjébe.\\nowidctlpar Ott feküdtek, mindenki a saját fülkéjében, fejükön a sokvezetékes bura. Mindegyik bura használatban volt, kivéve az övét... és Sethét. Ott állt és remegett a határozatlanságtól. Vajon mit tápláltak most a komputerbe? \endash  töprengett. Mik a premisszák, és mit alkotott belõlük a SÁRKÁNY 889B?\Milyen lesz a következõ világ?\Megvizsgálta a halkan zümmögõ számítógépet... de csak Glen Belsnor tudta közülük valójában, hogyan kell kezelni. Használták persze õk is, de Mary nem tudta megfejteni, melyik gomb mire való. A kódolt output-szalag rejtélyes volt számára. Ott állt a komputer mellett kezében a lyukszalaggal... azután elszánta magát. Jó helynek {\i kell} lennie, mondta magában. Annyira tapasztaltak vagyunk már, annyira rutinosak, nincsenek már olyan lidércnyomásos világok, mint amilyenekben kezdetben találtuk magunkat.\\nowidctlpar\widctlpar Igaz, a gyilkossági elem, az ellenségeskedés egyre nagyobb lett. De nem valóságos gyilkosságok.\\nowidctlpar És milyen könnyen megy. Milyen könnyû volt megölni Susie Smartot.\Lefeküdt a függõágyra, saját fülkéjében, bekapcsolta a létfenntartó berendezést, azután megnyugodva vállára és fejére helyezte a burát. Alig hallotta a halk zümmögést, ezt a megnyugtató zajt, amit már olyan sokszor hallott a hosszú és fárasztó évek alatt.\\nowidctlpar\widctlpar Sötétség telepedett rá; mohón elfogadta, belélegezte... a sötétség szétterjedt, és hirtelen Rájött, hogy éjszaka van. Napfény után vágyott, hogy feltáruljon az új világ \endash  az új világ, amely még titok volt.\\nowidctlpar\endash  Ki vagyok? \endash  kérdezte magában. Agya már nem volt tiszta. A {\i Persus-9,} Seth elvesztése, üres, csapdába esett életük \endash  úgy hullt le róla, mint egy eldobott teher. Csak a rá váró napfényre gondolt. Kezét az arcához emelte, és megpróbált az órára nézni. De az óra nem járt, és õ nem látott.\Csillagokat pillantott meg, fények villanását az éj ködfoszlányai között.\\nowidctlpar\widctlpar\endash  Mrs. Morley! \endash  szólalt meg egy fontoskodó férfihang.\\nowidctlpar Teljesen éberen kinyitotta a szemét. Fred Gossim, Tekel Ufarszin Kibuc fõmérnöke közeledett, kezében hivatalos papírokkal. \endash  Megkapta az áthelyezést \endash  mondta, és nyújtotta a papírokat. Mary Morley átvette.\\endash  Egy telepre szól, egy... \endash  tétovázott \endash  egy Delmar nevû bolygón.\\endash  Delmak\endash O \endash  javította ki Mary az áthelyezési utasítást nézegetve. \endash  Igen. És csónakkal kell mennem.\\nowidctlpar\widctlpar Vajon miféle hely lehet az a Delmak\endash O? Sose hallott róla. De nagyon érdekesen hangzott, feltámadt benne a kíváncsiság.\\nowidctlpar\endash  Seth is megkapta az áthelyezést? \endash  érdeklõdött.\\endash  Seth? \endash  húzta föl a szemöldökét Gossim. \endash  Ki az a Seth?\\nowidctlpar\widctlpar Mary felnevetett.\\endash  Jó kérdés! Mit tudom én. Azt hiszem, nem is fontos. Úgy örülök ennek az áthelyezésnek....\\nowidctlpar\endash  Nekem ne beszéljen róla! \endash  mondta Gossim szokott éles hangján. Rám csak az tartozik, hogy maga kibújik a Kibuc magával szemben támasztott felelõssége alól. \endash  Megfordult és elment.\"Új élet! \endash  mondta magában Mary Morley. \endash  Lehetõségek, izgalom, kaland! Tetszik, majd Delmak\endash O? Igen, tudom, hogy igen."\Fürge léptekkel szaladt a Kibuc központi épülettömbjében levõ szállása felé. Csomagolni.\}